Il y a plusieurs années, ici à Ted, Peter Skillman a présenté une épreuve de conception appelée l'épreuve du marshmallow.
Et l'idée est plutôt simple. Des équipes de quatre personnes doivent bâtir la plus haute structure tenant debout avec 20 spaghettis, un mètre de ruban collant, un mètre de ficelle, et un marshmallow.
Le marshmallow doit être placé au sommet.
Bien que cela semble vraiment simple, c'est en fait plutôt difficile, parce que ça oblige les gens à collaborer rapidement.
J'ai trouvé que c'était une idée intéressante, alors je l'ai insérée dans un atelier de conception.
Et ça a été un grand succès.
Depuis, j'ai dirigé environ 70 ateliers de conception dans le monde entier, avec des étudiants, des designers et des architectes, et même les Directeurs Techniques d'entreprises du Fortune 50, et il y a quelque chose dans cet exercice qui révèle de profonds enseignements sur la nature de la collaboration, et j'aimerais en partager certains avec vous.
Bon, normalement la plupart des gens commencent par prendre leurs marques par rapport à la tâche.
Ils en parlent, ils cherchent à quoi ça va ressembler, ils manoeuvrent pour le pouvoir,
et puis ils passent un peu de temps à planifier, à organiser. Ils font des croquis, et disposent les spaghettis.
Ils passent la majeure partie de leur temps à assembler les bâtons en structures de plus en plus grandes,
et puis, à la fin, juste quand le délai se rapproche, quelqu'un prend le marshmallow, et le pose précautionneusement au sommet, puis ils reculent, et ... Ta-daaa ! Ils admirent leur travail.
Mais en fait, ce qui arrive, la plupart du temps, c'est que le "ta-daa" se termine en "oh-oh" parce que le poids du marshmallow fait que toute la structure se déforme et s'écroule.
Il y a un certain nombre de participants qui ont bien plus de "oh-oh" que les autres, et, parmi les pires, les jeunes diplômés des écoles de commerce.
Ils mentent, ils trichent, ils sont distraits, et les structures qu'ils produisent sont vraiment boiteuses .
Et bien sûr, il y a des équipes qui produisent bien plus de structures "ta-daa", et, parmi les meilleures, les jeunes diplômés d'écoles maternelles.
Et c'est vraiment étonnant.
Comme le dit Peter, non seulement ils produisent les structures les plus hautes, mais ce sont aussi les structures les plus intéressantes.
Alors, la question qu'on se pose, c'est : Comment ça se fait ? Pourquoi ? Qu'ont-ils de spécial ?
Peter aime dire ceci : "Aucun des enfants n'a passé une seule minute à essayer de devenir Directeur Technique de la Spaghetti Inc." . C'est vrai.
Ils ne passent pas leur temps à manoeuvrer pour le pouvoir.
Mais il y a aussi une autre raison.
C'est que les étudiants des écoles de commerce sont entrainés à trouver l'unique plan qui marchera.
Et puis le mettre en oeuvre.
Et puis, ce qui arrive, quand ils posent le marshmallow au sommet, ils ne leur reste plus de temps, et alors ?
C'est la crise.
Ça vous rappelle quelque chose ? Parfait.
Ce que les équipes de maternelle font différemment, c'est qu'elles commencent par le marshmallow, et construisent des prototypes, des prototypes successifs, en gardant toujours le marshmallow au sommet, et ont ainsi de nombreuses occasions de réparer les prototypes en difficulté.
Les concepteurs reconnaitront ce type de coopération comme la base essentielle du processus itératif.
Avec chaque version, les enfants ont un retour d'information instantané sur ce qui marche ou pas.
Donc, la capacité de travailler avec des prototypes est essentielle, mais voyons quelles sont les résultats des différentes équipes.
La moyenne pour la plupart des gens est de 50 centimètres, pour les étudiants d'écoles de commerce, à peu près de la moitié, les avocats, un peu mieux, mais pas beaucoup, et pour les maternelles, mieux que pour la majorité des adultes.
Qui sont vraiment les meilleurs ?
Les architectes et les ingénieurs, heureusement !
Un mètre, c'est la plus haute structure que j'aie vue.
Et pourquoi donc ? Parce qu'ils comprennent que les triangles et les schémas géométriques auto-porteurs sont la clé pour construire des structures stables.
Les directeurs techniques, donc, font un peu mieux que la moyenne. Mais voilà où ça devient intéressant.
Si on ajoute un cadre administratif à l'équipe, les résultats augmentent de manière significative.
C'est incroyable. Vous savez, vous regardez autour de vous, et vous vous dites"Oh, c'est CETTE équipe qui va gagner."
On peut le dire à l'avance. Et pourquoi ?
Parce qu'ils possèdent ces compétences particulières de facilitation.
Ils gèrent le processus, ils comprennent le process.
Et toute équipe qui gère et suit avec une grande attention le déroulement du travail améliorera de manière significative ses performances.
Des compétences spécialisées et des compétences de facilitation, leur combinaison conduit au succès.
Si vous avez 10 équipes en train de concourir, six environ, peut-être, réaliseront une structure qui tient debout.
Et j'ai essayé quelque chose d'intéressant.
J'ai pensé "Cette fois-ci, montons les enjeux".
Alors j'ai offert un prix d'une valeur de 10 000 $ en logiciels à l'équipe gagnante.
Et que pensez-vous qu'il est arrivé à ces étudiants en design ?
Quel a été le résultat ?
Voici ce qui est arrivé. Pas une seule équipe n'avait de structure tenant debout.
Si une seule avait construit, disons, une structure de 3 centimètres, ils auraient ramené le prix à la maison !
Alors, n'est-ce pas intéressant, que des enjeux élevés aient un impact fort ?
Nous avons refait l'exercice avec les mêmes étudiants.
Que pensez-vous qu'il est alors arrivé ?
Là, ils comprenaient l'importance du prototypage.
Et la même équipe est passée du groupe des pires à celui des meilleurs.
Ils ont réalisé la plus haute structure dans le temps le plus court.
Il y a là de grandes leçons pour nous, à propos de la nature des motivations et du succès.
Alors, vous pourriez vous demander : "Pourquoi quelqu'un passe-t-il du temps à organiser une "Épreuve du Marshamallow" ?
La raison est que j'aide à créer des outils numériques et des processus qui aident des équipes à réaliser des automobiles, des jeux vidéo, et des effets spéciaux.
Et ce que fait l'Épreuve du Marshamallow, c'est qu'elle les aide à identifier les préjugés cachés.
Parce que, franchement, chaque projet possède son propre marshmallow, n'est-ce pas ?
La compétition apporte une expérience partagée, un langage commun, une attitude commune pour construire le "bon" prototype.
Et c'est cela, la valeur de cette expérience, de cet exercice si simple.
Et ceux que cela intéresse peuvent aller sur marshmallowchallenge.com.
C'est un blog que vous pouvez consulter sur la manière de conduire les "Épreuves du Marshamallow".
Il y a des instructions pas à pas.
Il y a des exemples fous venus du monde entier, de comment les gens tordent et ajustent le système.
Il y a aussi les records du monde.
Et la leçon fondamentale, je crois, est que le design est réellement un sport de contact.
Il exige que nous apportiions tous nos sens à la tâche, et que nous appliquions le meilleur de notre réflexion, de notre ressenti et de notre application au challenge que nous avons devant nous.
Et, parfois, un petit prototype de cette expérience sera la seule chose qui qui nous permettra de faire d'un "oh-oh" un "ta-daa".
Et ça peut faire une grande différence.
Merci beaucoup
Supposons que nous ayons ici une machine,
une grosse machine, à la mode TED, une machine à voyager dans le temps.
Chacun de nous ici doit y monter.
Vous pouvez aller en arrière ou en avant ; vous ne pouvez pas rester où vous êtes.
Je me demande ce que vous choisiriez parce que j'ai demandé à mes amis : ils voulaient tous reculer.
Ils voulaient remonter avant les automobiles ou Twitter ou La Nouvelle Star.
Je ne sais pas.
Il y a une sorte d'attirance vers la nostalgie, vers des voeux pieux.
Je comprends ça.
Je dois dire que je n'en fais pas partie.
Je ne veux pas reculer par manque d'esprit aventureux
mais pour les possibilités de cette planète. Elles ne reculent pas, elles avancent.
Je veux donc monter dans cette machine et avancer.
C'est le plus grand moment qu'il y ait jamais eu sur cette planète quelle que soit l'unité de mesure: santé, richesse, mobilité, opportunités, taux décroissants de maladies.
Il n'y a jamais eu de telle époque.
Mes arrière-grands-parents sont tous morts avant d'avoir eu 60 ans.
Mes grands-parents sont montés à 70.
Mes parents approchent les 80.
J'aimerais donc bien qu'il y ait un 9 au début de mon âge de décès.
Mais ça ne concerne pas seulement les gens comme nous parce que c'est plus général que ça.
Un gamin qui naît à New Delhi aujourd'hui peut espérer vivre aussi longtemps que l'homme le plus riche du monde il y a 100 ans.
Pensez-y. C'est un fait incroyable.
Pourquoi est-ce vrai ?
La variole : elle a tué des milliards de personnes sur cette planète.
Elle a orienté la démographie sur le globe comme aucune guerre ne l'a jamais fait.
C'est fini. Elle a disparu.
Nous l'avons vaincue.
Dans le monde riche, les maladies qui menaçaient des millions d'entre nous il y a une génération n'existent pratiquement plus.
La diphtérie, la rubéole, la polio...
Quelqu'un sait-il d'ailleurs de quoi il s'agit ?
Les vaccins, la médecine moderne, notre capacité à nourrir des milliards de personnes, ce sont les triomphes de la méthode scientifique.
Dans mon esprit, la méthode scientifique, essayer des choses, voir si elles marchent, les changer sinon, c'est l'une des grandes avancées de l'humanité.
Voila les bonnes nouvelles.
Malheureusement, ce sont les seules bonnes nouvelles parce qu'il y a d'autres problèmes, mentionnés plusieurs fois,
et l'un d'entre eux, malgré toutes nos réussites, c'est qu'un milliard de personnes se couchent le ventre creux dans le monde, chaque jour.
Ce nombre augmente, très rapidement, et c'est indigne.
Pire, nous avons utilisé notre imagination pour polluer profondément cette planète.
L'eau potable, la terre arable, le forêt tropicale, le pétrole, le gaz : ils disparaissent rapidement et à moins d'innover pour sortir de ce désordre, nous allons disparaître aussi.
La question est : peut-on le faire ? Je crois que oui.
Il est clair que l'on peut faire de la nourriture pour des milliards de personnes sans violer la terre sur laquelle ils vivent.
Je crois qu'on peut produire assez d'énergie sans avoir à détruire le monde.
Je le crois vraiment. Ce n'est pas une utopie.
Voici ce qui me réveille la nuit, l'une des choses qui m'empêchent de dormir. Nous n'avons jamais eu autant besoin de la science que maintenant.
Nous n'avons jamais été non plus capables de l'utiliser proprement comme nous le pouvons aujourd'hui.
Nous sommes à l'orée d'événements étonnants dans de nombreux domaines. Pourtant, je pense que nous devons remonter à 300 ans avant l'époque des Lumières pour trouver une période où nous combattions le progrès, quand nous combattions ces choses plus fort et sur plus de fronts que maintenant.
Les gens s'enferment dans leurs croyances de façon si étanche que vous ne pouvez les libérer.
Même la vérité ne les libère pas.
Chacun est libre de ses opinions, chacun peut penser ce qu'il veut du progrès
mais vous savez ce qu'on ne peut pas faire ?
On ne peut pas nier les faits. Désolé, on ne peut pas.
Ça m'a pris du temps pour le comprendre.
Il y a 10 ans, j'ai écrit une histoire sur les vaccins pour le New Yorker.
J'étais surpris de rencontrer de l'opposition à ce qui était, après tout, la mesure de santé la plus efficace de toute l'histoire de l'Homme.
Je ne savais pas quoi faire. J'ai juste écrit une histoire puis je suis passé à autre chose.
Un peu plus tard, j'ai écrit une histoire sur un aliment génétiquement modifié.
Même chose, en pire.
Les gens devenaient fous.
Alors, j'ai écrit une histoire là-dessus et je ne pouvais pas comprendre pourquoi les gens pensaient à "Frankenfood". Pourquoi le fait de bouger des molécules de façon organisée plutôt qu'aléatoire, c'était outrepasser les lois de la nature ?
Vous savez, je fais mon travail : j'écris l'article et voilà.
Je veux dire, je suis journaliste :
on tape, on envoie, on va dîner, c'est bon.
Mais ces histoires m'ont tracassé. J'ai fini par comprendre pourquoi.
Eh bien, parce que ces fanatiques qui me rendaient fou n'étaient pas fanatiques du tout.
Il s'agissait de gens sensés, éduqués, comme il faut,
exactement comme les gens dans cette salle.
Ça m'a tellement dérangé...
puis j'ai pensé, soyons honnêtes :
nous en sommes à un point dans ce monde où nous n'avons plus le même rapport au progrès qu'avant.
On en parle de façon ambivalente.
On en parle de façon ironique avec des guillemets : "Le Progrès."
Il y a des raisons pour ça et je pense qu'on les connaît.
On a perdu la foi dans les institutions, dans l'autorité et parfois dans la science même. Il n'y a pas de raisons pour ne pas l'avoir perdue.
Il suffit de citer quelques noms et les gens comprennent :
Tchernobyl, Bhopal, Challenger, Vioxx, armes de destruction massive, votes truqués.
Vous pouvez faire votre liste.
Il y a des questions et des problèmes concernant les gens que nous pensions avoir toujours raison. Soyez sceptiques.
Posez des questions, exigez des preuves.
Ne prenez rien pour argent comptant.
Mais voilà le truc : quand vous avez la preuve, vous devez accepter la preuve. Nous ne sommes pas bons pour ça.
La raison en est que nous sommes dans une épidémie de peur comme je n'en ai jamais vue et espère ne jamais en revoir.
Il y a 12 ans a été publiée une histoire horrible qui reliait l'épidémie d'autisme aux vaccins contre la rougeole, les oreillons et la rubéole.
Effrayant.
Des tonnes d'études ont été menées pour voir si c'était vrai.
Elles ont dû être faites, c'est un sujet très sérieux.
Les résultats sont revenus
des Etats-Unis, d'Angleterre, de Suède, du Canada, tous les mêmes : aucune corrélation, aucun lien, rien du tout.
Ça ne compte pas parce qu'on croit les anecdotes, on croit ce qu'on voit, ce qu'on croit qu'on voit, ce qui nous fait sentir réels.
On ne croit pas un tas de documents produits par un officiel du gouvernement et je comprends ça. On comprend tous.
Vous savez quoi ?
Le résultat a été désastreux
parce que voici un fait : les Etats-Unis sont l'un des seuls pays au monde où le taux de vaccination contre la rougeole baisse.
C'est indigne. Nous devrions être honteux.
C'est horrible.
Qu'a-t-il pu se passer pour en arriver là ?
Je le comprends vraiment.
Quelqu'un ici a-t-il la rougeole ?
Quelqu'un ici a-t-il vu quelqu'un mourir de la rougeole ?
Pas très fréquent...
Ça n'arrive d'ailleurs jamais dans ce pays mais c'est arrivé 160 000 fois dans le monde l'an dernier.
C'est beaucoup de morts par rougeole. 20 chaque heure.
Comme ça ne se passe pas ici, on l'évacue de nos esprits et des gens comme Jenny McCarthy peuvent délivrer des messages de peur et d'ignorance de tribunes comme celles d'Oprah Winfrey ou Larry King.
Ils le peuvent parce qu'ils ne différentient pas causalité et corrélation.
Ils ne comprennent pas que ces notions se ressemblent mais ne sont presque jamais les mêmes.
C'est quelque chose qu'on doit apprendre au plus vite.
Ce gars était un héros : Jonas Salk.
Il nous a délivré du pire fléau de l'humanité.
Sans peur et sans douleur : la polio a disparu.
Ce gars au milieu. Presque pareil.
Son nom est Paul Offit.
Il a juste développé avec d'autres un vaccin contre les rotavirus.
Il sauve la vie de 400 à 500 000 enfants dans les pays en voie de développement chaque année.
Plutôt bien, non ?
C'est bien sauf que Paul voyage pour parler des vaccins et dire leur valeur : que les gens arrêtent leurs jérémiades.
Il le dit en fait comme ça.
De fait, Paul est un terroriste.
Quand Paul donne une conférence, il ne peut témoigner sans gardes armés.
Il reçoit des appels la nuit parce que des gens aiment lui dire qu'ils savent où ses enfants vont à l'école.
Pourquoi ? Parce que Paul a fait un vaccin.
Je n'ai pas besoin de le dire mais les vaccins sont essentiels.
Vous les enlevez, les maladies reviennent, des maladies horribles ; c'est ce qui arrive.
On a la rougeole dans ce pays maintenant.
Ça empire. Bientôt, des enfants vont en mourir parce que c'est juste une histoire de statistiques.
Ils ne vont pas mourir que de rougeole.
Quid de la polio ? Prenons ça. Pourquoi pas ?
Une camarade de promotion m'a écrit il y a quelques semaines pour me dire qu'elle me trouvait un peu détonnant.
Personne ne m'avait dit ça avant.
Elle ne vaccinerait pas son enfant contre la polio. Pas question.
Bon.
Pourquoi ? Parce que nous n'avons pas la polio. Vous savez quoi ?
Nous n'avions pas la polio dans ce pays hier.
Aujourd'hui, je ne sais pas. Peut-être qu'un type a pris un avion à Lagos ce matin et qu'il vole vers Los Angeles. Là il survole l'Ohio.
Il va atterrir dans quelques heures, louer une voiture et arriver à Long Beach. Il va participer à l'un des merveilleux dîners de TED ce soir.
Il ne se sait pas infecté avec une maladie paralysante et nous non plus parce que le monde fonctionne comme ça.
C'est la planète sur laquelle on vit. Ne dites pas le contraire.
On adore se complaire dans le mensonge. On aime ça.
Tout le monde a pris ses vitamines ce matin ?
Echinacée : un petit antioxydant pour vous faire avancer.
Je sais que vous le faites parce que la moitié des Américains le fait chaque jour.
Il en prennent, ainsi que des médicaments alternatifs. Et peu importe à quelle fréquence on découvre qu'ils sont inutiles.
Les données sont formelles.
Elles foncent vos urines. Elles font rarement plus que ça.
C'est bon si vous voulez payer 28 milliards de dollars pour de l'urine foncée.
Je suis avec vous.
Urine foncée.
Pourquoi on fait ça ?
Selon moi, on déteste déjà Big Pharma.
On déteste le gouvernement. On n'a pas confiance.
On ne devrait pas. Notre système de santé est mauvais.
Il est cruel envers des millions de personnes.
Il est incroyablement froid et insupportable pour ceux d'entre nous capables de se l'offrir.
Alors on s'en écarte. Pour aller où ?
On se jette dans les bras de Big Placebo !
C'est fantastique. J'adore Big Placebo.
Vous savez, c'est vraiment sérieux parce que ce truc, c'est de la merde. On y a mis des milliards de dollars.
J'ai plein de petits exemples ici.
Ginkgo : fraude. Echinacée : fraude. Acaï : je ne sais même pas ce que c'est mais ça nous coûte des milliards de dollars : de la fraude.
Vous savez quoi ? Quand je raconte ça, les gens me crient dessus. Ils disent : "De quoi tu te mêles ? Laisse les gens faire ce qu'ils veulent.
Ils se sentent bien."
Vous savez quoi ? Vous avez tort.
Ça m'est égal si le ministre de la santé dit : "Hum, je ne vais pas accepter les preuves de mes experts sur la mammographie." ou si un charlatan veut traiter ses patients cancéreux avec des lavements au café.
Quand vous prenez le chemin où la croyance et la magie remplacent les preuves et la science, vous arrivez à un endroit où vous ne voulez pas être.
Vous en arrivez à Thabo Mbeki en Afrique du Sud.
Il a tué 400 000 de ses concitoyens en prétendant que la betterave, l'ail et l'huile d'olive étaient bien plus efficaces que les antirétroviraux dont nous savons qu'ils ralentissent le développement du SIDA.
Des centaines de milliers de morts inutiles dans un pays qui a souffert plus que n'importe quel autre de cette maladie.
S'il vous plaît, ne me dites pas que ces choses sont sans conséquences.
Il y en a toujours.
L'épidémie la plus dénuée de sens dans laquelle nous nous trouvons maintenant est cette bataille absurde entre les partisans des OGM et les élites du bio.
C'est un débat idiot qui doit stopper.
C'est un débat sur les mots, sur des métaphores.
C'est de l'idéologie et pas de la science.
Tout ce qu'on mange, chaque grain de riz, chaque brin de persil, chaque chou de Bruxelles a été modifié par l'homme.
Il n'y avait pas de mandarines dans le jardin d'Eden.
Il n'y avait pas de cantaloup. Il n'y avait pas de sapins de Noël. Nous avons tout créé.
Nous les avons faits durant les 11 000 dernières années.
Des fois avec succès, des fois non.
On s'est débarrassé de ce qui n'a pas marché.
Maintenant, on peut être plus précis. Il y a des risques. Absolument. On peut mettre une sorte de vitamine A dans du riz et ce truc pourra aider des millions de gens à prolonger leur vie.
Vous ne voulez pas faire ça ?
Je dois avouer que je ne comprends pas.
On s'oppose aux aliments génétiquement modifiés.
Pourquoi faisons nous ça ?
Ce que j'entends souvent, c'est : trop de produits chimiques, de pesticides, d'hormones, de monoculture. Nous ne voulons pas d'exploitations géantes de la même chose. C'est mal.
Nous ne voulons pas de sociétés qui brevettent la vie.
Nous ne voulons pas de sociétés qui possèdent des graines.
Vous connaissez ma réponse à tout ça ?
Vous avez raison. Réglons le problème.
C'est vrai qu'on a un énorme problème de nourriture mais il ne s'agit pas de sciences.
Ça n'a rien à voir avec la science.
C'est du juridique, de la morale, de la propriété intellectuelle.
La science n'est pas une entreprise.
Ce n'est pas un pays.
Ce n'est même pas un concept, c'est un processus.
Parfois, ça fonctionne et parfois non. L'idée selon laquelle nous ne devrions pas laisser la science travailler parce que nous avons peur est vraiment très restrictive. Elle empêche des millions de personnes de prospérer.
Dans les 50 prochaines années, nous devrons produire 70% plus de nourriture que maintenant. 70%.
C'est l'investissement en Afrique depuis 30 ans.
Scandaleux.
Ils en ont besoin et on ne leur donne pas.
Pourquoi ? Des aliments génétiquement modifiés.
On ne veut pas encourager les gens à manger ces choses exécrables comme le manioc par exemple.
La manioc est mangé par ½ milliard de personnes.
C'est comme une pomme de terre.
C'est juste un tas de calories. Ça craint.
Ça n'a ni nutriments, ni protéines. Les scientifiques injectent tout ça là-dedans maintenant.
Les gens pourraient en manger et ainsi ne plus devenir aveugles.
Ils n'auraient plus faim et vous savez quoi ?
Ça serait bien. Ce ne serait pas Chez Panisse mais ça serait bien.
Tout ce que je peux en dire c'est : pourquoi luttons-nous contre ?
Demandons-nous: pourquoi on s'y oppose?
Parce que nous ne voulons pas déplacer des gènes ?
Il s'agit de déplacer des gènes, pas de produits chimiques.
Il ne s'agit pas de notre passion ridicule pour les hormones, notre insistance à avoir des aliments plus gros, mieux, plus singuliers.
Il ne s'agit pas de Rice Krispies, il s'agit de maintenir des gens en vie et il est temps de comprendre ce que ça signifie.
Parce que, vous savez quoi ?
Sinon, si nous continuons d'agir comme nous le faisons, nous serons coupables de quelque chose que nous ne voulons pas : de la colonisation high-tech.
On ne peut pas décrire autrement ce qui se passe.
C'est égoïste, c'est moche, c'est indigne de nous et nous devons arrêter ça.
Donc après cette conversation follement amusante,  vous pourriez dire : "alors, vous voulez toujours avancer dans cette ridicule machine à voyager dans le temps ?"
Absolument. Je le veux.
Elle est coincée dans le présent là mais nous avons une opportunité extraordinaire.
On peut régler cette machine sur ce qu'on veut.
On peut la déplacer là où on veut. On va la déplacer là où on veut.
On doit avoir ces conversations et on doit réfléchir mais, quand on monte dans la machine et qu'on avance, on sera content de le faire.
Je sais qu'on peut. Pour ce qui me concerne, c'est quelque chose dont le monde a besoin maintenant.
Merci.  Merci.
Un jour, le chroniqueur du Los Angeles Times Steve Lopez se promenait dans les rues du centre-ville de Los Angeles quand il entendit une belle musique.
Elle venait d'un homme, un afro-américain, charmant, en haillons, sans-abri, qui jouait sur un violon qui n'avait plus que deux cordes.
Cette histoire, beaucoup d'entre vous la connaissent, car les chroniques de Steve ont inspiré un livre, qui a été adapté à l'écran, [NdT : "Le Soliste" sorti en 2009] avec Robert Downey Jr dans le rôle de Steve Lopez, et Jamie Fox dans celui de Nathaniel Ayers Anthony, le contrebassiste issu de l'École Juilliard dont la carrière prometteuse fut écourtée par une tragique schizophrénie paranoïde.
Nathaniel abandonna Julliard, subit une rupture totale, et 30 ans plus tard, il était sans-abri dans les rues de Skid Row, au centre-ville de Los Angeles.
Je vous encourage tous à lire le livre de Steve, ou à regarder le film, pour comprendre non seulement le lien merveilleux qui s'est créé entre ces deux hommes, mais aussi comment la musique a contribué à façonner ce lien, et a finalement été l'instrument, si vous me passez ce calembour, qui a aidé Nathaniel sortir de la rue.
J'ai rencontré M. Ayers en 2008, il ya deux ans, au Walt Disney Concert Hall.
Il venait tout juste d'écouter un concert des première et quatrième symphonies de Beethoven, il est venu en coulisses et s'est présenté.
Il parlait d'une manière très joviale et sociable de Yo-Yo Ma et d'Hillary Clinton, des raisons pour lesquelles les Dodgers ne gagneraient jamais les Séries Mondiales, à cause de la traitrise des figurations du premier violon dans le dernier mouvement de la Quatrième Symphonie de Beethoven.
Et nous avons parlé musique. Et j'ai reçu un courriel de Steve quelques jours plus tard me disant que Nathaniel aimerait que je lui donne un cours de violon.
Maintenant, je devrais préciser que Nathaniel refuse de se soigner parce que quand il a été traité ce fut avec des électrochocs, de la Thorazine et des menottes, et que, toute sa vie, il a souffert de ce traumatisme.
Mais, maintenant, il en résulte qu'il est enclin à ces épisodes schizophréniques. Dans les pires de leurs manifestations, il explose, et puis disparait pendant des jours, errant dans les rues de Skid Row, exposé à ses horreurs, les tourments de son esprit déchaînés sur lui.
Et Nathanial était dans un tel état de aggitation quand nous avons commencé notre première leçon au Walt Disney Concert Hall qu'il y avait une sorte de reflet maniaque dans ses yeux, il avait l'air perdu.
Et il parlait de démons invisibles et de fumée, et comment quelqu'un l'empoisonnait dans son sommeil.
Et j'ai eu peur, pas pour moi, mais j'ai eu peur de le perdre, qu'il se mette à sombrer dans l'une de ses crises, et que je ruine sa relation avec le violon si je commençais à parler de portées et d'arpèges et des autres formes intéressantes de la pédagogie didactique du violon.
Alors, j'ai simplement commencé à jouer.
J'ai joué le premier mouvement du concerto pour violon de Beethoven.
Et comme je jouais, j'ai vu qu' un changement profond se produisait dans les yeux Nathaniel.
C'était comme s'il était sous l'emprise d'un produit pharmaceutique invisible, une réaction chimique, dont la musique que je jouais était le catalyseur.
Et la rage maniaque de Nathaniel s'est transformée en compréhension, en curiosité tranquille, et en grâce.
Et comme par miracle, il a levé son propre violon, et il a commencé à jouer à l'oreille, des extraits de concertos pour violon qu'il m'a alors demandé de compléter, Mendelssohn, Tchaïkovski, Sibelius.
Et nous avons commencé à parler de musique, de Bach à Beethoven, de Brahms, Bruckner, tous les B, de Bartók, jusqu'à Esa-Pekka Salonen.
Et j'ai compris que non seulement il avait une connaissance encyclopédique de la musique, mais qu'il avait un lien avec cette musique, à un niveau personnel.
Il en a parlé avec le genre de passion et de compréhension que je partage avec mes collègues de l'Orchestre Philharmonique de Los Angeles.
En jouant de la musique, et en parlant de musique, cet homme s'était transformé, de l'homme dérangé, paranoïaque, qui errait dans les rues du centre-ville de Los Angeles, en ce charmant, érudit, et brillant musicien issu de Juilliard.
La musique est médecine. La musique nous change.
Et pour Nathaniel, la musique c'est la santé mentale.
Parce que la musique lui permet de prendre ses pensées et ses délires, et de les ramener grâce à son imagination et sa créativité, dans la réalité.
Et c'est une évasion de son état tourmenté.
Et j'ai compris que c'était l'essence même de l'art.
C'est la raison pour laquelle nous avons créé la musique, pour prendre quelque chose qui existe en chacun de nous, au niveau le plus fondamental de notre être, de nos émotions, et grâce à notre prisme artistique, par notre créativité, nous sommes en mesure de façonner ces émotions dans la réalité.
Et la réalité de cette expression atteint chacun d'entre nous, et nous émeut, nous inspire et nous unit.
Et en ce qui concerne Nathaniel, la musique l'a ramené dans parmi ses amis.
La puissance rédemptrice de la musique l'a ramené dans la famille des musiciens qui l'ont compris, ont reconnu ses talents et qui le respectaient.
Et je continuerai toujours à faire de la musique avec Nathaniel, que nous soyons au Walt Disney Concert Hall, ou sur Skid Row, parce qu'il me rappelle pourquoi je suis devenu musicien.
Merci.
Bruno Giussani: Je vous remercie. Merci.
Robert Gupta .
Robert Gupta: Je veux jouer quelque chose que j'ai honteusement volé aux violoncellistes.
Alors, s'il vous plaît pardonnez-moi.
Mon nom est Jane McGonigal. Je suis conceptrice de jeux.
Je crée des jeux en ligne depuis 10 ans maintenant. Mon but pour les 10 années à venir est de faire en sorte qu'il soit aussi facile de sauver le monde dans la réalité qu'il l'est dans les jeux en ligne.
Pour cela, j'ai un plan qui implique de convaincre plus de gens, y compris vous, à passer plus de temps à jouer à des jeux plus grands et meilleurs.
Aujourd'hui, nous passons trois milliards d'heures par semaine à jouer en ligne.
Certains ici peuvent penser, "C'est beaucoup de temps sur des jeux."
Peut-être trop, surtout en considérant le nombre de problèmes urgents à résoudre dans le monde réel.
Mais en fait, d'après mes recherches, à l'Institut pour le Futur, la réalité est exactement l'opposé.
Trois milliards d'heures par semaine ne sont pas suffisants pour résoudre les problèmes les plus urgents dans le monde.
Au contraire, je crois que si nous voulons survivre encore cent ans sur terre, nous devons accroître ce nombre considérablement.
J'ai calculé que le total nécessaire est de 21 milliards d'heures de jeu par semaine.
C'est peut-être une idée contre-intuitive, je vais donc le redire, regardons cela de plus près. Si nous voulons résoudre des problèmes comme la famine, la pauvreté, le changement climatique, les conflits, l'obésité, je crois que nous devons viser à jouer en ligne au moins 21 milliards d'heures par semaine,
d'ici dix ans.  Si si. Je suis sérieuse. Vraiment.
Voici pourquoi. Ceci résume plutôt bien
pourquoi je pense que les jeux sont aussi essentiels pour la survie de l'espèce humaine.  Vraiment.
Voici un portrait pris par le photographe Phil Toledano.
Il voulait capturer l'émotion du joueur. Pour cela, il a placé un appareil photo devant des joueurs pendant qu'ils jouaient.
Ceci est une émotion classique pour un joueur.
Si vous n'êtes pas un joueur, vous pourriez passer à côté certaines nuances.
Vous percevez peut-être le sens de l'urgence, un peu de peur, mais surtout une concentration intense, très très intense pour résoudre un problème vraiment difficile.
Si vous êtes un joueur, vous remarquerez quelques nuances, le pli autour des yeux, et autour de la bouche qui est un signe d'optimisme. Les sourcils expriment la surprise.
Voici un joueur sur le point de vivre ce qu'on appelle une victoire héroïque [epic win].
Vous en avez entendu parler. OK.
Nous avons donc des joueurs parmi nous.
Une victoire héroïque est un résultat si extraordinairement positif que vous n'avez même pas idée que c'était possible avant de l'atteindre.
C'est presqu'au-delà des limites de l'imagination. Quand vous l'avez atteint, vous êtes choqué
de découvrir de quoi vous êtes vraiment capable. C'est ça une victoire héroïque.
Voici un joueur sur le point de remporter une victoire héroïque.
Voici le visage que nous avons besoin de voir sur des millions de personnes partout dans le monde au moment où nous nous confrontons aux problèmes du siècle à venir. Le visage de quelqu'un qui, contre toute attente, est sur le point de remporter une victoire héroïque.
Malheureusement, nous voyons plus ce visage tous les jours lorsque nous faisons face aux problèmes urgents.
C'est ce que j'appelle le visage "J'aime pas la vie".
Me voici en train de l'imiter. Compris. OK. Très bien.
C'est encore moi en train d'avoir ce visage.
C'est un graffiti dans mon ancien quartier à Berkeley, en Californie, où j'ai fait mon doctorat "pourquoi sommes-nous meilleurs au jeu que dans la vie?".
C'est un problème que beaucoup de joueurs ont.
Nous pensons que nous ne sommes pas aussi bons dans la vie que dans les jeux.
Bon pas seulement synonyme "ayant réussi"
bien que cela en fasse partie. Nous dépassons ce stade dans les jeux. Mais...
mais bon dans le sens de motivé pour faire quelque chose qui ait du sens, prêt à collaborer et à coopérer.
Quand nous sommes dans le jeu, je crois que beaucoup d'entre nous devenons la meilleure version de nous-mêmes, prêt à aider en un clin d'œil, prêt à s'attaquer à un problème aussi longtemps qu'il le faudra, pour dépasser ses échecs et recommencer.
Dans la vraie vie, devant l'échec, confronté à des obstacles, nous ne sommes pas souvent dans cet état d'esprit.
On se sent dépassé. On se sent submergé. On se sent anxieux, peut-être déprimé, frustré ou cynique.
Nous n'avons jamais ces sentiments quand nous jouons, ils n'existent tout simplement pas.
Voilà ce que j'ai voulu étudier quand j'étais étudiante en troisième cycle.
Qu'y a-t-il dans les jeux qui fasse que l'on pense pouvoir tout accomplir?
Comment pouvons-nous transposer ces sentiments du jeu dans notre travail quotidien?
J'ai observé des jeux comme World of Warcraft, qui est l'archétype de l'environnement de résolution commune de problèmes.
J'ai commencé à remarquer des détails qui rendent possible les victoires héroïques dans les jeux.
La première idée : au moment où vous pénétrez dans un de ces jeux en ligne, spécialement dans World of Warcraft, il y a beaucoup de personnages différents qui veulent vous faire confiance, tout de suite, pour accomplir une mission incroyable.
Pas n'importe laquelle, mais celle qui correspond parfaitement à votre niveau dans le jeu. OK?
Donc : vous pouvez le faire.
Ils ne vous confient pas un défi que vous ne pouvez relever.
Mais un qui est à la limite de vos capacités. Donc, vous devez travailler dur.
Mais il n'y a pas de chômage dans World of Warcraft. Personne ne s'y tourne les pouces. Il y a toujours quelque chose de précis et d'important à faire.
Et aussi des centaines de collaborateurs.
Où que vous alliez, des centaines de milliers de personnes prêtes à travailler avec vous pour accomplir votre héroïque mission.
Ce n'est pas quelque chose de courant dans la vie réelle, ce sentiment qu'en un claquement de doigts des centaines de collaborateurs apparaissent.
Et aussi il y a cette histoire héroïque, l'histoire exaltante de nos vies, et de ce que nous faisons. Nous recevons tous ce retour positif.
Vous avez déjà entendu les expressions "Niveau suivant" et "Force +1", "Intelligence +1".
Nous n'avons pas ce genre d'informations dans la vie.
Quand je sortirai de la scène, je n'aurai pas "Discours +1", ni "Idée folle +1", "Idée folle +20".
Je n'ai pas ce retour dans la vie.
A l'inverse, le problème avec les environnements collaboratifs virtuels comme World of Warcraft est qu'il est si gratifiant d'être en permanence sur le point de remporter une victoire héroïque, que l'on décide de passer tout notre temps dans ces mondes virtuels.
C'est tout simplement mieux que la réalité.
A ce jour, les joueurs de World of Warcraft ont collectivement passé 5,93 millions d'années à résoudre les problèmes virtuels d'Azeroth.
Ce n'est pas forcément une mauvaise chose.
Cela peut sembler le contraire.
Mais replaçons cela dans son contexte : il y a 5,93 millions d'années, notre plus ancien ancêtre primate s'est mis debout.
Il fut le premier primate debout.
Quand nous parlons du temps que nous investissons en ce moment dans les jeux, la seule manière de l'aborder, ou même d'y penser, est de parler du temps à l'échelle de l'évolution humaine, qui est une chose extraordinaire.
Mais c'est aussi juste. Il paraît qu'en passant tout ce temps à jouer, nous modifions nos capacités d'êtres humains.
Nous devenons une espèce plus collaborative et honnête.
C'est vrai. J'y crois.
Veuillez considérer cette statistique intéressante. Un chercheur de l'Université Carnegie Mellon l'a publiée récemment. Un jeune moyen d'aujourd'hui dans un pays à forte culture de jeu aura passé plus de dix mille heures à jouer en ligne, à l'âge de 21 ans.
Dix mille heures est un chiffre intéressant à deux titres.
D'abord, pour les enfants des États-Unis, 10 080 heures est le chiffre exact du nombre d'heures d'école du CM2 au baccalauréat si vous allez à tous les cours. Il existe donc un cursus
parallèle d'éducation, au cours duquel les jeunes apprennent les rudiments pour devenir un bon joueur de la même façon qu'ils apprennent tout le reste à l'école.
Certains ici ont peut-être lu le dernier livre de Malcolm Gladwell "Outliers". Vous avez sûrement entendu parler de sa théorie du succès, la théorie des dix mille heures.
Elle est basée sur une recherche en science cognitive "si vous passez dix mille heures à étudier sérieusement n'importe quoi avant 21 ans, vous en serez un virtuose". Vous serez aussi bon à n'importe quoi
que les meilleurs au monde.
Ainsi, ce que nous voyons est une génération entière de jeunes gens qui sont des virtuoses du jeu.
La grande question est donc : "A quoi peuvent bien servir ces dons au jeu?"
Si nous savions y répondre, nous aurions virtuellement en main des ressources humaines sans précédent.
Voici combien de personnes dans le monde ont passé au moins une heure par jour à jouer en ligne.
Ce sont les virtuoses du jeu. 500 millions de personnes extraordinairement bonnes à quelque chose.
Dans les dix ans à venir, nous aurons un milliard de nouveaux joueurs qui seront extraordinairement bons à quelque chose.
Au cas où vous le sauriez pas, cela va arriver.
L'industrie du jeu développe des consoles à basse consommation et qui fonctionnent via les réseaux GSM au lieu de l'ADSL, permettant ainsi aux joueurs du monde entier, et notamment en Inde, en Chine, au Brésil, de jouer en ligne.
Nous nous attendons à un nouveau milliard de joueurs en plus dans dix ans.
Ce qui portera le chiffre à 1,5 milliard.
J'ai donc commencé à réfléchir à quoi ces jeux nous rendent virtuoses.
Voici mes quatre conclusions. La première : l'optimisme urgent.
OK. Imaginez cela comme une auto-persuasion extrême.
L'optimisme urgent est la volonté d'agir immédiatement pour surmonter un obstacle, associé avec la certitude d'un espoir raisonnable de réussir.
Les joueurs croient toujours qu'une victoire héroïque est possible, et que ça vaut le coup d'essayer, et d'essayer maintenant.
Les joueurs ne restent pas assis à ne rien faire.
Ils sont très forts à tisser un tissu social très dense.
De nombreuses recherches intéressantes montrent que nous aimons plus les gens après avoir joué avec eux, même s'ils nous ont sévèrement battus.
Pourquoi? Parce qu'il faut une grande confiance pour jouer avec quelqu'un.
Ils vont passer du temps avec nous, ils vont jouer suivant les mêmes règles, avec les mêmes objectifs, ils vont jouer jusqu'à ce que le jeu soit fini.
Ainsi, jouer ensemble construit en fait des liens, de la confiance et de la collaboration.
Le résultat est que nous tissons des liens sociaux plus forts.
Une productivité merveilleuse. J'aime cette idée.
Vous savez qu'il existe une raison pour laquelle le joueur moyen de World of Warcraft y passe 22 heures par semaine, un travail à mi-temps en quelque sorte.
C'est parce que nous savons, quand nous jouons, que nous sommes en fait plus heureux en travaillant dur, qu'en nous reposant ou en traînant dehors.
Nous savons que l'être humain est à son optimum quand il produit un travail difficile mais utile.
Les joueurs sont prêts à travailler dur, tout le temps, si on leur confie la bonne mission.
Et finalement, un sens héroïque.
Les joueurs adorent se voir attribuer des missions motivantes, des missions à l'échelle de la planète.
Un petit quizz pour mettre cela en perspective. Vous connaissez tous Wikipedia, le plus grand wiki au monde.
Le second, au monde, avec près de 80 000 articles est celui de World of Warcraft.
Cinq millions de personnes l'utilisent chaque mois.
Ils ont réuni plus d'informations à propos de World of Warcraft sur Internet que n'importe quel autre sujet auquel un wiki est consacré.
Ils construisent une histoire héroïque.
Ils construisent une base de connaissance héroïque sur World of Warcraft.
OK, voici les quatre super-pouvoirs unis vers un même but. Les joueurs sont des individus pleins d'espoir et surpuissants.
Ce sont des gens qui croient qu'ils peuvent indivuellement changer le monde.
Le seul problème est qu'ils croient qu'ils sont capables de changer les mondes virtuels et non le monde réel.
Voici le problème que j'essaie de résoudre.
Edward Castronova est économiste.
Son travail est impressionnant. Il s'intéresse aux raisons qui
poussent les gens à investir autant de temps, d'énergie et d'argent dans les jeux en ligne.
Il dit : "Nous sommes témoins d'un événement qui est un exode en masse vers les mondes virtuels et les environnements de jeux en ligne."
C'est un économiste. Et donc un rationnel.
Et il dit...  pas comme moi -- je suis conceptrice de jeux, exubérante.
Donc il dit que c'est parfaitement logique, car les joueurs peuvent accomplir plus dans les jeux que dans le monde réel.
Ils peuvent avoir des relations sociales plus fortes dans les jeux que dans le monde réel. Ils ont un meilleur retour et se sentent plus récompensés dans les jeux que dans la vie réelle.
C'est pourquoi il estime que c'est actuellement logique que les joueurs passent plus de temps en ligne que dans le monde réel.
Moi-même, je trouve cela tout-à-fait aussi rationnel, actuellement.
Mais ce n'est pas, en aucun cas, une situation optimale.
Nous devons commencer à rendre le monde réel plus proche du jeu.
Je me suis inspirée d'un événement survenu il y a 2500 ans.
Voici des dés anciens, fabriqués à partir d'osselets de moutons. OK?
Avant ces merveilleuses manettes de jeu, existaient les osselets de moutons.
Elles représentent les premiers accessoires de jeu inventés par des êtres humains. Si vous êtes familier avec le travail de l'historien grec, Hérodote, vous connaissez peut-être cette histoire. L'histoire de qui a inventé le jeu et pourquoi.
Hérodote disait que les jeux, particulièrement les dés, ont été inventés au royaume de Lydie pendant une famine.
Apparemment, la famine était si grave que le roi de Lydie décida qu'ils devaient faire quelque chose d'insensé.
Les gens souffraient. Ils se battaient.
La situation était désespérée. Ils avaient besoin d'une solution désespérée.
D'après Hérodote, ils inventèrent les dés et ils édictèrent une loi dans tout le royaume. Le premier jour, tout le monde pouvait manger. Le lendemain, tout le monde devait jouer.
Ils seraient si concentrés sur leur jeu de dés -- les jeux sont si immersifs et nous placent dans une telle productivité merveilleusement satisfaisante -- qu'ils oublieraient qu'ils n'avaient rien à manger.
Et ainsi, le lendemain, ils jouaient. Et le lendemain, ils mangeraient.
D'après Hérodote, 18 ans passèrent ainsi, ils survécurent à la famine, en mangeant un jour, et en jouant le lendemain.
Je pense que c'est exactement
ce que nous faisons d'aujourd'hui. Nous jouons pour échapper à la souffrance du monde. Nous jouons pour nous éloigner de tout ce qui ne va pas dans la vie réelle, tout ce qui n'est pas satisfaisant, et nous obtenons du jeu ce dont nous avons besoin.
Mais nous ne sommes pas obligés de nous arrêter là.
C'est vraiment intéressant.
D'après Hérodote, après 18 ans, la famine était toujours présente. Donc, le roi décida qu'ils joueraient une dernière fois aux dés.
Ils divisèrent le royaume en deux.
Ils joueraient une fois aux dés, et les vainqueurs auraient droit à leur aventure héroïque.
Ils quitteraient la Lydie, et chercheraient un nouvel endroit pour vivre, en laissant le nombre exact de personnes pouvant vivre sur les ressources disponibles, et en espérant déplacer leur civilisation à un endroit où elle pourrait prospérer.
Cela paraît incroyable, non?
Mais récemment, des preuves ADN ont montré que les Étrusques, qui ont mené à l'Empire Romain, partagent en fait le même ADN que les anciens Lydiens.
Récemment, des scientifiques ont suggéré que l'histoire incroyable d'Hérodote est en réalité vraie.
Des géologues ont trouvé des preuves d'un refroidissement global qui a duré environ 20 ans qui pourrait expliquer la famine.
Cette histoire incroyable pourrait donc être vraie.
Ils pourraient avoir effectivement sauvé leur culture en jouant, en se réfugiant dans le jeu pendant 18 ans, puis en étant si inspirés, et en sachant si bien comment être solidaires par le jeu qu'ils sauvèrent leur civilisation ainsi.
Nous aussi, nous pouvons le faire.
Nous jouons à Warcraft depuis 1994.
C'était le premier jeu de stratégie en temps réel
de la série World of Warcraft. C'était 16 ans en arrière.
Ils ont joué aux dés pendant 18 ans, nous jouons à Warcraft depuis 16 ans.
Je pense que nous sommes prêts pour notre jeu héroïque.
Ils ont partagé leur civilisation en deux pour partir à la recherche d'un nouveau monde. Voilà comment j'arrive à mes 21 milliards d'heures de jeu par semaine.
Il faut que la moitié d'entre nous accepte de passer une heure par jour à jouer, jusqu'à ce que nous résolvions de vrais problèmes.
Je sais que vous vous dites : "Comment arriverons-nous à résoudre de vrais problèmes
en jouant?" Eh bien, c'est ce à quoi j'ai dédié mon travail ces dernières années, à l'Institut pour le Futur.
Nous avons cette bannière dans nos bureaux à Palo Alto, et elle exprime notre manière d'aborder le futur.
Nous ne voulons pas essayer de prédire le futur.
Ce que nous voulons est inventer le futur.
Nous voulons imaginer le meilleur résultat possible. Et nous voulons embarquer tout le monde pour rendre ce résultat réel.
Nous voulons illustrer les victoires héroïques, et donner aux gens les moyens d'en accomplir une.
Je vais vous montrer rapidement trois jeux que j'ai inventés comme tentative de donner aux gens les moyens de créer cette victoire dans leur propre futur.
Voici le Monde Sans Essence.
On l'a inventé en 2007.
C'est un jeu en ligne dans lequel vous essayez de survivre à une pénurie d'essence.
La pénurie d'essence est fictive, mais nous avons incorporé suffisamment de contenu pour que vous croyiez que c'est vrai et pour que viviez comme
s'il n'y avait plus d'essence. Quand vous commencez le jeu, vous vous inscrivez, vous nous dites où vous vivez. Ensuite vous recevez des actualités en temps réel, des fils d'information qui vous montrent combien coûte exactement l'essence, ce qui est indisponible, comment la production de nourriture est affectée, comment les transports le sont, si les écoles ferment, s'il y a des émeutes. Vous devez vous débrouiller pour vivre votre vie réelle
comme si ceci était vrai. Et nous vous demandons de le raconter, d'envoyer des vidéos, des photos.
Nous avons testé ce jeu avec 1700 joueurs en 2007. Nous les suivons depuis trois ans.
Je peux vous garantir que c'est une expérience qui vous transforme.
Personne ne veut changer son mode de vie pour améliorer le monde, ou parce qu'on devrait le faire.
Mais si vous vous immergez dans une aventure héroïque et entendez : "Nous n'avons plus d'essence."
Cela devient une histoire extraordinaire et une aventure à vivre.
Mesurez-vous pour voir comment vous survivriez. La plupart des joueurs ont conservé les habitudes apprises dans ce jeu.
Ainsi, pour le prochain jeu où sauver le monde, nous avons décidé de viser un problème plus aigu, plus grand que le manque d'essence.
Nous avons créé le jeu "Superstruct" à l'Institut pour le Futur.
Le sujet était : un super-ordinateur a calculé que les humains n'avaient plus que 23 ans à vivre sur Terre.
Cet ordinateur est nommé le Système d'Alerte d'Extinction Totale, bien sûr.
Nous avons demandé aux gens de venir comme pour un film de Jerry Bruckheimer.
Vous connaissez ses films, vous constituez une équipe de rêve. Il y a l'astronaute, le scientifique, l'ancien prisonnier, chacun a sa mission pour sauver le monde.
Mais dans notre jeu, au lieu d'avoir juste cinq personnes dans l'équipe, nous disons que tout le monde y participe, votre mission est d'inventer l'énergie du futur, la nourriture du futur, la santé du futur, la sécurité du futur et la protection sociale du futur.
Il y a 8000 personnes qui y ont joué pendant 8 semaines.
Ils ont imaginé 500 solutions follement créatives que vous pourrez trouver sur Internet en tapant "Superstruct" dans Google.
Finalement, le dernier jeu. Nous le lançons le 3 mars. C'est un jeu en collaboration avec le World Bank Institute.
Si vous finissez le jeu, vous serez certifié par le World Bank Institute comme Innovateur Social, promotion 2010.
Nous travaillons avec des universités de l'Afrique Sub-Saharienne. Nous les incitons à acquérir des compétences en innovation sociale.
Il y a une bande dessinée, différents niveaux en études locales, en réseau de connaissance, développement durable, vision et ressource.
Je voudrais vous demander de partager ce jeu avec des jeunes du monde entier, surtout dans les zones en développement, qui pourraient bénéficier de cette collaboration pour commencer à imaginer leurs propres entreprises sociales pour sauver le monde.
Je vais tout résumer.
J'ai une question.
Que pensez-vous qu'il va se passer?
Il y a tous ces joueurs incroyables, il y a ces jeux qui servent de pilotes de ce que nous pourrions faire, mais aucun d'eux n'a encore sauvé le monde.
Eh bien, j'espère que vous serez d'accord avec moi pour dire que les joueurs sont une ressource utilisable pour effectuer des tâches dans le monde réel, que les jeux sont un moyen puissant pour le changement.
Nous avons tous ces super-pouvoirs incroyables, cette productivité merveilleuse, la possibilité de tisser un lien social solide, ce sentiment d'optimisme urgent, et le désir d'un sens héroïque à nos vies.
J'espère vraiment que nous saurons nous réunir pour jouer à des jeux utiles, pour survivre encore 100 ans sur cette planète.
Mon souhait est que vous me rejoigniez pour créer de tels jeux et y jouer.
Quand je regarde les dix ans à venir, je suis sûre de deux choses : nous pouvons créer n'importe quel futur dont nous rêvons, et nous pouvons jouer aux jeux que nous voulons. Que les jeux qui changeront le monde commencent!
Merci.
Pendant un temps, je me suis intéressé à l'effet placebo, ce qui peut paraître bizarre pour un magicien comme sujet de prédilection, à moins que vous ne regardiez la chose comme moi : soit "quelque chose de faux peut être tellement crédible que ça devient quelque chose de vrai".
En d'autres termes, des pilules de sucre ont des effets mesurables dans certains types d'études, l'effet placebo, juste parce que la personne pense que ce qui lui arrive est un effet pharmaceutique. Pour la gestion de la douleur, par exemple, s'ils y croient assez fort, il y a un effet mesurable dans leur corps que l'on nomme l'effet placebo.
Quelque chose de factice devient quelque chose de réel grâce à la perception de quelqu'un.
Pour qu'on se comprenne, je vais vous montrer quelque chose de rudimentaire, un tour de magie très simple.
Je vais vous montrer comment ça marche. C'est un tour qui a été dans tous les livres de magie pour enfants depuis les années 50.
Je l'ai moi-même appris du Cub Scout Magic dans les années 70.
Je vais vous le faire puis vous l'expliquer.
Je vous expliquerai pourquoi je vous l'ai expliqué.
Voilà ce qui se passe.
Le couteau, que vous pouvez examiner ; ma main, que vous pouvez examiner.
Je vais juste tenir le couteau dans mon poing comme ceci.
Je retrousse ma manche.
Pour être sûr qu'il n'y a rien dans mes manches, je vais juste serrer mon poignet ici.
Comme ça vous pouvez voir qu'à aucun moment quoi que ce soit ne peut passer. Tant que je serre rien ne peut sortir de ma manche.
L'objet de ce tour est assez simple.
Je vais ouvrir ma main, en espérant, si tout va bien, que mon magnétisme purement animal tiendra le couteau en place.
En fait, il tient si bien que je peux le secouer et que le couteau ne tombe pas.
Rien ne rentre ni ne sort de ma manche, pas de truc. Vous pouvez tout examiner.
Ta-da !
Voilà, c'est un tour que j'apprends souvent aux jeunes enfants qui s'intéressent à la magie, parce que vous pouvez apprendre pas mal de choses sur l'illusion en l'étudiant de façon méthodologique - même si c'est un tour très simple.
Il y a probablement beaucoup de gens dans la salle qui connaissent ce tour.
Voilà ce qui se passe.
Je tiens le couteau dans ma main.
Je dis que je vais tenir mon poignet pour être bien sûr que rien ne rentre ni ne sort de ma manche. C'est un mensonge.
La raison pour laquelle je tiens mon poignet, c'est parce que c'est en fait le secret de l'illusion.
Au moment quand ma main s'écarte de vous pour s'éloigner, ce doigt juste ici, mon index, passe de là où il est à une position pointant comme ceci.
Pas mal.
Il y a quelqu'un qui n'a pas eu d'enfance ici.
Donc, c'est comme ça, d'ici, voilà.
Quand je bouge, mon doigt change de place.
On pourrait parler de pourquoi c'est une illusion, pourquoi vous ne remarquez pas qu'il n'y a que 3 doigts ici, parce que l'esprit, dans la manière qu'il a de traiter l'information, il ne compte pas un, deux, trois. Il regroupe.
Ce n'est pas vraiment le sujet. Là, j'ouvre ma main.
Apparemment ça tient, pas par magnétisme animal mais par tromperie, mon index étant ici.
Après quand je ferme mon doigt, pareil, je recule : ce mouvement couvre d'une certaine manière le retrait du doigt.
J'enlève cette main. Je vous redonne le couteau.
C'est un tour que vous pouvez faire à vos amis et voisins. Merci.
Maintenant, qu'est-ce que ça a à voir avec l'effet placebo ?
J'ai lu une étude, il y a près d'un an qui m'a vraiment ouvert l'esprit.
Je ne suis ni un docteur ni un chercheur, donc ça, pour moi, c'était une chose ahurissante.
Il s'avère que si vous administrez un placebo sous la forme d'un comprimé blanc, c'est comme la forme d'une aspirine, c'est juste un comprimé blanc et rond, il a un effet mesurable.
Si vous changez la forme du placebo, comme par exemple un comprimé plus petit, et de couleur bleue, avec une lettre en creux, c'est en fait plus efficace de façon mesurable
bien qu'aucun des deux produits ne soit un médicament - ce sont des comprimés de sucre.
Mais un comprimé blanc n'est pas aussi bon qu'une comprimé bleu
Quoi ? Ca m'a secoué.
Il s'avère que ça ne s'arrête pas là.
Si vous avez des gélules, elles sont plus efficaces que les cachets sous toutes les formes.
Une gélule colorée, qui est jaune d'un coté et rouge de l'autre, est meilleure qu'une gélule blanche.
Le dosage a quelque chose à voir avec ça.
Un cachet deux fois par jour n'est pas aussi bon que trois cachets... Je ne me souviens plus des statistiques... désolé.
Ce que je veux dire,
c'est que les dosages ont quelque chose à voir avec ça.
La forme y est aussi pour quelque chose.
Si vous voulez le placebo ultime, vous avez l'aiguille.
Une seringue avec quelque chose d'inerte, quelques centimètres cubes de quelque chose d'inerte que vous injectez au patient.
C'est une image tellement puissante dans son esprit, c'est tellement plus fort que le comprimé blanc.
Le graphique, je vais vous le montrer à un autre moment quand on aura des diapos.
Ce que je veux dire, c'est que le comprimé blanc n'est pas aussi bon que le comprimé bleu, qui n'est pas aussi bon que la gélule, qui n'est pas aussi bonne que l'aiguille.
Aucun ne possède de qualité pharmaceutique réelle. Ce n'est que votre croyance qui le rend réel dans votre corps et donne un effet plus fort.
Je voulais voir si je pouvais prendre cette idée et l'appliquer un tour de magie.
Prendre quelque chose qui est apparemment un tour truqué et lui donner l'apparence de la réalité.
Nous savons de cette étude que, quand vous voulez la réalité, vous prenez l'aiguille.
Voici une épingle à chapeau de 18 cm. C'est très pointu. Je vais juste la stériliser un peu.
C'est vraiment ma chair. Ce n'est pas la chair que fait pousser Damian.
C'est ma peau juste là. Ce n'est pas un effet spécial de Hollywood.
Je vais percer ma peau et passer cette aiguille à travers jusqu'à l'autre coté.
Si vous ne supportez pas la vue du sang, si vous tombez dans les pommes facilement - je faisais ce tour à des amis dans ma chambre d'hôtel hier soir à certaines personnes que je ne connaissais pas, et une dame a presque tourné de l'oeil -
si vous êtes sensibles, regardez ailleurs les 30 prochaines secondes. En fait, vous savez quoi, je vais faire la partie difficile derrière.
Vous pouvez voir mais vous pouvez aussi regarder ailleurs.
Donc, voilà ce qui se passe, juste là, le début de ma chair dans la partie inférieure du bras, je vais juste percer un peu.
Je suis désolé mec. Je te fais peur ?
Puis juste un peu à travers ma peau, ça sort de l'autre coté comme ça.
On est en gros dans la même situation qu'avec le tour du couteau.
En quelque sorte.
Vous ne pouvez pas compter mes doigts là ?
Laissez moi vous les montrer. En voilà un, deux trois, quatre, cinq.
Oui, bon...
Je sais ce que les gens se disent quand ils voient ça.
Ils font : "il n'est pas assez bête pour se planter des choses à travers la peau pour nous amuser quelques minutes."
Laissez-moi vous donner un aperçu.
A quoi ça ressemble d'ici ? Pas mal.
Ouais, je sais. Les gens du fond se disent : "bon, je n'ai pas vraiment vu ça."
Les personnes dans la salle adjacente commencent à entrer dans la nôtre.
Laissez-moi vous montrer de près.
C'est vraiment ma peau. Ce n'est pas un effet spécial de Hollywood.
C'est ma chair et je peux tourner.
Je suis désolé. Si vous vous sentez mal, regardez ailleurs, ne regardez pas ça.
Les gens du fond ou ceux qui regarderont la vidéo des années plus tard diront : "ouais, c'est pas mal l'espèce d'effet là, mais si c'était vrai, voyez, il y a un trou ici et, si c'était vrai, ça saignerait."
Eh bien laissez-moi vous sortir un peu de sang.
Oui, le voilà.
Normalement maintenant, je devrais enlever l'aiguille.
Je nettoierais mon bras et je vous montrerais qu'il n'y a pas de blessures
mais je pense que dans ce contexte et dans l'idée de prendre quelque chose de factice et de le rendre réel, je vais juste le laisser comme ça et quitter la scène.
On se reverra plusieurs fois ces prochains jours.
J'espère que vous allez le vouloir. Merci beaucoup.
J'ai connu de nombreux poissons, dans ma vie.
Il n'y en a que deux que j'ai aimés.
Avec le premier, c'était plutôt une relation passionnée.
C'était un beau poisson, savoureux, texturé, charnu, un best-seller sur le menu.
Quel poisson !
Mieux encore, il était supposé être élevé selon les plus hautes normes de la durabilité.
Ce qui fait qu'en le vendant, on se sentait bien.
J'ai été en relation avec cette beauté pendant plusieurs mois.
Un jour, le patron de la société m'a appelé et m'a demandé si je voulais bien prendre la parole à une conférence sur l'aspect durable de son élevage.
«Absolument», lui ai-je répondu.
On avait là une entreprise qui essayait de résoudre ce qui est devenu un problème inimaginable pour nos chefs : Comment garder du poisson sur nos menus?
Au cours des 50 dernières années, nous avons pêché dans les mers comme nous avons déboisé les forêts.
Il est difficile d'exagérer la destruction.
90 % des grands poissons, ceux que nous aimons, les thons, le flétan, le saumon, l'espadon, ont vu leurs stocks s'effondrer.
Il n'y a presque plus rien.
Alors, pour le meilleur ou pour le pire, l'aquaculture, l'élevage de poissons , fera partie de notre avenir.
Il y a beaucoup d'arguments contre cette pratique. Les fermes d'aquaculture polluent, du moins la plupart d'entre elles, et elles sont inefficaces, prenez par exemple le thon. Un échec majeur.
Il a un ratio de conversion alimentaire de 15 pour 1.
Cela signifie qu'il faudra quinze kilos de poisson sauvage pour obtenir un kilo de thon d'élevage.
Pas très durable.
Pas très bon goût non plus.
Voici donc, enfin, une entreprise qui essaie de faire correctement les choses.
Je voulais les soutenir.
La veille de l'événement, J'ai appelé le directeur des relations publiques de l'entreprise.
Appelons-le Don.
« Don », lui ai-je dit « Juste pour bien comprendre, vous êtes réputés pour élever vos poissons si loin en mer, que vous ne polluez pas. »
« C'est vrai » a-t-il répondu « On est installé tellement loin, que les déchets de nos poisson sont dispersés, pas concentrés. »
Et puis il a ajouté : «Nous sommes fondamentalement un monde autonome.
Le ratio de conversion alimentaire ? 2,5 pour 1 » a-t-il dit,
« Le meilleur dans le business. »
2,5 pour 1, pas mal...
« 2.5 pour 1 quoi ? Vous les nourrissez avec quoi ? »
« Des protéines durables. » m' a-t-il dit.
« Super », j'ai répondu. J'ai raccroché le téléphone.
Et cette nuit-là, j'étais dans mon lit, et je pensais: « Mais qu'est-ce que ça peut bien être, une protéine durable? »
Alors le lendemain, juste avant l'événement, j'ai appelé Don.
Je lui ai dit: «Don, tu peux me donner quelques exemples de protéines durables? »
Il a dit qu'il ne savait pas. Il faudrait qu'il demande autour de lui.
Alors, j'ai eu quelques personnes de l'entreprise au téléphone. Personne ne pouvait me donner une réponse claire. Jusqu'à ce que finalement, j'aie au téléphone le biologiste en chef.
Appelons-le Don aussi.
« Don », lui dis-je « peux-tu me donner quelques exemples de protéines durables? »
Eh bien, il a mentionné certaines algues et certaines nourritures pour poissons, et puis il a dit « des granulés de poulet ».
J'ai dit: «Des granulés de poulet? »
Il a dit: « Ouais, les plumes, la peau, la farine d'os, les restes, séchés et transformés en aliments pour animaux. »
J'ai dit: « Quel est le pourcentage de poulet dans la nourriture ? »
Je pensais, vous voyez, à quelque chose comme 2 %.
« Eh bien, environ 30 % », a-t-il répondu.
Je lui ai demandé : «Don, qu'y a-t-il de durable à nourrir des poissons avec du poulet ? »
Il y a eu un long silence en ligne, et il a dit, « C'est juste qu'il y a trop de poulets dans le monde. »
Mon amour pour ce poisson s'est éteint.
Non, ce n'est pas parce que je suis un fana de cuisine intransigeant et rigoriste.
Ce que je suis, en fait.
Non, mon amour pour ce poisson s'est éteint parce que, je le jure devant Dieu, après cette conversation, le poisson avait un goût de poulet.
Le second poisson, c'est un autre genre d'histoire d'amour.
C'est le genre romantique, le genre où plus vous apprenez à connaître votre poisson, plus vous aimez le poisson.
J'en ai d'abord mangé dans un restaurant dans le sud de l'Espagne.
Une amie journaliste me parlait de ce poisson depuis longtemps.
Elle nous a en quelque sorte arrangé un rencart.
Il est arrivé sur la table avec Une couleur blanche brillante, presque chatoyante.
Le chef l'avait trop cuit.
Quelque chose comme deux fois trop longtemps.
Étonnamment, il était toujours délicieux.
Qui peut faire en sorte qu'un poisson ait bon goût après avoir été trop cuit?
Pas moi, mais ce gars-là y arrivait.
Appelons-le Miguel. En fait il s'appelle Miguel.
Et non, il n'avait pas cuit le poisson, et ce n'était pas un chef cuisinier. Du moins pas au sens où vous et moi l'entendons.
C'est un biologiste de Veta La Palma.
C'est un élevage de poissons dans le sud-ouest de l'Espagne.
C'est à l'embouchure de la rivière Guadalquivir.
Jusqu'aux années 1980, la ferme était aux mains des Argentins.
Ils élevaient des bovins de boucherie sur ce qui était essentiellement des marécages.
Ils l'ont fait en drainant les terres.
Ils ont construit cette série complexe de canaux, ils ont drainé l'eau de la terre et l'ont envoyée dans la rivière.
Finalement, ça ne marchait pas, économiquement.
Et écologiquement, c'était un désastre.
Ça a tué près de 90 % des oiseaux, ce qui, pour l'endroit, représente beaucoup d'oiseaux.
Et en 1982, une entreprise espagnole avec une conscience environnementale a racheté le terrain.
Qu'ont-ils fait?
Ils ont inversé l'écoulement de l'eau.
Ils ont littéralement tiré l'interrupteur.
Au lieu d'extraire l'eau, ils ont utilisé les canaux pour ramener de l'eau.
Ils ont inondé les canaux.
Ils ont créé une ferme piscicole de 110 km² perche, mulet, crevette, anguille et dans ce processus, Miguel et cette entreprise ont complètement inversé la destruction écologique.
La ferme est incroyable.
Je veux dire, vous n'avez jamais rien vu de tel.
Vous posez les yeux sur un horizon qui est à des millions de kilomètres, et tout ce que vous voyez, ce sont des canaux inondées et cette épaisse et riche terre de marais.
J'étais là-bas il y a peu de temps avec Miguel.
C'est un gars incroyable, trois quarts Charles Darwin et un quart Crocodile Dundee.
OK ? Là, on est en train de marcher difficilement dans les zones humides, et je suis haletant et en sueur, de la boue jusqu'aux genoux, et Miguel donne tranquillement une leçon de biologie.
Il montre un rare Elanion blanc.
Et puis, il parle des besoins en minéraux du phytoplancton.
Et ici, ici, il voit un modèle de regroupement qui lui rappelle la girafe de Tanzanie.
Il s'avère que Miguel a passé la plus grande partie de sa carrière dans le Parc National Mikumi en Afrique.
Je lui ai demandé comment il était devenu un tel expert en poissons.
Il a dit: « En poisson ? Je ne connaissais rien des poissons.
Je suis expert en relations. »
Et puis, il repart dans sa conversation à propos des oiseaux rares et des algues et d'étranges plantes aquatiques.
Et ne vous méprenez pas, c'était vraiment fascinant, vous savez, quelque chose comme « La communauté biotique en direct ».
C'était super, mais j'étais amoureux.
Et je me pâmais encore au souvenir ce ce morceau trop cuit de délicieux poisson que j'avais eu la nuit précédente.
Alors je l'ai interrompu. Je lui ai dit: « Miguel, qu'est-ce qui donne si bon goût à votre poisson ?
Il me montra les algues.
«Je sais, mec, les algues, le phytoplancton, les relations, c'est super...
Mais qu'est-ce que mangent vos poissons ?
Quel est le ratio de conversion alimentaire ?
Là, il continue à m'expliquer c'est un système tellement riche, que les poissons mangent ce qu'ils mangeraient dans la nature.
La biomasse des plantes, le phytoplancton, le zooplancton, c'est ça qui nourrit les poissons.
Le système est tellement sain, qu'il s'auto-renouvelle totalement.
On ne les nourrit pas.
Avez-vous déjà entendu parler d'une ferme qui ne nourrit pas ses animaux?
Plus tard ce jour-là, je faisais un tour sur la propriété propriété avec Miguel, et je lui ai demandé : « Pour un lieu qui semble si naturel, contrairement à toutes les fermes piscicoles que j'aie jamais vues, comment mesurez-vous le succès? »
A ce moment-là, ça a été comme si un metteur en scène avait soudainement changé le décor.
On a pris un tournant, et là on a vu un spectacle absolument étonnant, des milliers et des milliers de flamants roses, un véritable tapis rose, s'étalant aussi loin que porte la vue.
« Ça, c'est le succès », a-t-il dit.
« Regardez leurs ventres, [tout ce] rose.
Ils sont en train de festoyer. »
De festoyer ? J'étais complètement perdu.
J'ai dit: « Miguel, est-ce qu'ils ne seraient pas en train de se régaler avec vos poissons?"
« Oui », a-t-il dit,
« On perd 20 % de nos poissons et des œufs des poissons à cause des oiseaux.
Eh bien, l'année dernière, sur cette propriété il y avait 600 000 oiseaux, de plus de 250 espèces différentes.
C'est devenu, aujourd'hui, le plus grand et l'un des plus importants sanctuaires d'oiseaux privés de toute l'Europe. »
J'ai dit: « Miguel, une population d'oiseaux en plein essor n'est-elle pas la dernière chose qu'on voudrait sur un élevage de poissons? »
Il secoua la tête, « Non ».
Il a dit: «Nous avons un élevage extensif, pas intensif.
C'est un réseau écologique.
Les flamants mangent les crevettes.
Les crevettes mangent le phytoplancton.
Ainsi, plus le ventre est rose, mieux se porte le système. »
OK, maintenant résumons. Une ferme qui ne nourrit pas ses animaux, est une ferme qui mesure son succès à la santé de ses prédateurs.
Une ferme piscicole, mais aussi un sanctuaire d'oiseaux.
Oh, et en passant, ces flamants, d'abord, ils ne devraient même pas être là.
Ils nichent dans une ville à 250 kilomètres de là, où le sol est plus propice pour construire leurs nids.
Chaque matin, ils volent sur 250 km pour arriver à la ferme.
Et chaque soir, ils refont 250 km pour le retour.
Ils font cela ça parce qu'ils arrivent à suivre la ligne blanche de l'autoroute A92.
Sans blague.
J'imaginais un truc dans le genre de la marche des pingouins, alors j'ai regardé Miguel.
J'ai dit: « Miguel, ils font vraiment 250 km pour venir à la ferme, et le soir, ils refont 250 km dans l'autre sens ?
Est-ce qu'ils font ça pour les petits ? »
Il m'a regardé comme si je venais de citer une chanson de Whitney Houston.
Il a dit: «Non, ils le font parce que la nourriture est meilleure."
Je n'ai pas parlé de la peau de mon poisson bien-aimé, qui était délicieuse, et je n'aime pas la peau de poisson. Je ne l'aime pas grillée. Je ne l'aime pas croustillante.
C'est tellement âcre, ça a la saveur du goudron.
Je ne la garde presque jamais en cuisine.
Pourtant, quand je l'ai goûtée dans ce restaurant du sud de l'Espagne, elle n'avait pas du tout le goût de peau de poisson.
Elle avait un goût doux et propre comme si vous goûtiez une bouchée d'océan.
J'ai dit ça à Miguel, et il a acquiesçé.
Il a dit : «La peau agit comme une éponge.
C'est le dernier rempart de défense avant que quelque chose ne pénètre dans l'organisme.
Elle a évolué pour absorber les impuretés. »
Et puis il a ajouté : «Mais notre eau n'a pas d'impuretés."
OK. Une ferme qui ne nourrit pas ses poissons. Une ferme qui mesure son succès par le succès de ses prédateurs.
Et puis j'ai compris que quand il disait « Une ferme qui n'a pas d'impuretés », c'était une sacrée litote, parce que l'eau qui coule dans cette exploitation vient de la rivière Guadalquivir.
C'est la rivière qui transporte avec elle toutes les choses que les rivières ont tendance à porter de nos jours, contaminants chimiques, ruissellement de pesticides.
Et quand elle fait son chemin à travers le système et repart, l'eau est plus propre que lorsqu'elle est entrée.
Le système est si sain qu'il purifie l'eau.
Donc, pas seulement une ferme qui ne nourrit pas ses animaux, pas seulement une ferme qui mesure son succès à la santé de ses prédateurs, mais une ferme qui est littéralement une usine de purification d'eau, et pas seulement pour ces poissons, mais pour vous et moi aussi.
Parce que quand l'eau ressort, elle se déverse dans l'Atlantique.
Une goutte dans l'océan, je sais bien, mais je vais la prendre, et vous devriez faire pareil, parce que cette histoire d'amour, même si elle est romantique, est également instructive.
Vous pourriez dire que c'est une recette pour l'avenir de la bonne nourriture, qu'on parle de bars, ou de bœufs de boucherie.
Ce dont nous avons besoin maintenant, c'est d'une conception radicalement nouvelle de l'agriculture, dans laquelle la nourriture ait vraiment bon goût.
Mais pour beaucoup de gens c'est un peu trop radical.
Nous ne sommes pas réalistes, nous autres, fans de gastronomie. On est des amateurs.
On adore les marchés de producteurs. On aime les petites exploitations familiales. On parle d’alimentation locale. On mange bio.
Et quand on suggère que c'est tout cela qui assurera l'avenir de la bonne nourriture, quelqu'un, quelque part, se lève et dit « Hé mec, j'adore les flamants roses, mais comment allez-vous faire pour nourrir le monde?
Comment allez-vous faire pour nourrir le monde? »
Puis-je être honnête?
Je n'aime pas cette question.
Non, ce n'est pas parce que nous produisons déjà plus qu'assez de calories pour nourrir le monde.
Un milliard de personnes auront faim aujourd'hui.
Un milliard -- plus que jamais auparavant -- à cause des inégalités flagrantes dans la distribution, et pas du tonnage.
Je n'aime pas cette question parce qu’elle a déterminé la logique de notre système alimentaire ces 50 dernières années.
Des céréales fourragères pour les herbivores, des pesticides pour les monocultures, des produits chimiques pour le sol, du poulet pour le poisson, et tout du long, l'agro-industrie s'est juste demandé : «Si on nourrit plus de monde pour moins cher, est-ce que c'est si grave ? »
Cela a été notre motivation. Ça a été la justification. Ça a été le plan prévisionnel de l'agriculture américaine.
Il faut regarder les choses en face. C'est un secteur d'activité en dépôt de bilan, une activité qui grignote rapidement le capital écologique qui rend sa propre production possible.
Ce n'est ni une entreprise, ni de l'agriculture.
Notre panier à pain est menacé aujourd'hui, pas à cause de la diminution de l'offre, mais à cause de la raréfaction des ressources,
non par les dernières inventions pour moissonneuses et tracteurs, mais à cause des terres fertiles, pas par les pompes, mais à cause de l'eau fraîche, pas par les tronçonneuses, mais à cause de les forêts, ni par les bateaux de pêche et leurs filets, mais par les poissons dans la mer.
Vous voulez nourrir le monde?
Commençons par nous demander: Comment allons-nous nous nourrir nous-mêmes?
Ou mieux, comment pouvons-nous créer les conditions qui permettent à chaque collectivité de se nourrir elle-même ?
Pour ce faire, ne prenez pas le modèle de l'agrobusiness pour votre avenir.
Il est vraiment vieux, et il est usé.
Il coûte cher en capital, en chimie et en machines, et il n'a jamais rien produit de vraiment bon à manger.
Au contraire, inspirons-nous du modèle écologique.
C'est celui qui se fonde sur deux milliards d'années d'expérience sur le tas.
Regardez Miguel, les agriculteurs comme Miguel,
des exploitations agricoles qui ne soient pas renfermées sur elles-mêmes, des fermes qui restaurent au lieu d'appauvrir, des fermes qui travaillent de manière extensive, et pas simplement de manière intensive, des agriculteurs qui ne soient pas seulement des producteurs, mais aussi des experts en relations,
parce que ce sont également ceux qui sont experts en goût.
Et, pour être totalement honnête, ils font un meilleur chef que je ne le serai jamais.
Vous savez, ça ne me gêne pas, parce que si c'est ça, l'avenir de la bonne nourriture, ça va être délicieux.
Merci.
J'ai grandi en me nourrissant de science-fiction.
Au lycée, je prenais le bus pour aller à l'école, chaque jour, une heure de trajet dans chaque sens.
Et j'étais toujours plongé dans un bouquin, un bouquin de science-fiction, qui emmenait mon esprit vers d'autres mondes, et satisfaisait, dans sa forme narrative, mon insatiable curiosité d'alors.
Et cette curiosité se manifestait aussi par le fait que chaque fois que je n'étais pas à l'école, je filais dans les bois, pour marcher et ramasser des «échantillons», grenouilles, serpents, insectes et de l'eau venant des mares, que je ramenais pour les observer au microscope.
Vous savez, j'étais un vrai dingue des sciences.
Mais c'était pour essayer de comprendre le monde, comprendre les limites du possible.
Et mon amour de la science fiction semblait même être se refléter dans le monde qui m'entourait, à cause de tout ce qui se passait, on était à la fin des années 60, on allait sur la lune, on explorait les profondeurs des océans.
Jacques Cousteau venait dans nos salons avec ses émissions incroyables qui nous montraient des animaux et des lieux, et un monde merveilleux, que nous n'aurions jamais pu vraiment imaginer auparavant.
Alors, on aurait dit que ça entrait en accord avec tout le côté science-fiction de l'époque.
Et j'étais un artiste.
Je pouvais dessiner. Je pouvais peindre.
Et j'ai compris que, parce qu'il n'y avait pas de jeux vidéo et cette saturation de films en images de synthèse, et toute cette imagerie dans le paysage médiatique, alors je devais créer ces images dans ma tête.
Vous savez, comme on l'a tous fait, comme des enfants qui lisent un livre et, à travers la description de l'auteur, qui projettent quelque chose sur l'écran du film dans leur tête.
Et bien, ma réponse à ça, c'était de peindre, de dessiner des créatures extraterrestres, des mondes exotiques, des robots, des vaisseaux spatiaux, tous ces trucs.
En cours de maths, je me faisais tout le temps choper à griffonner derrière mon livre de classe.
C'était... C'était la créativité qui devait trouver son exutoire, en quelque sorte.
Et alors une chose intéressante s'est produite, une émission de Jacques Cousteau m'a vraiment emballé en me faisant comprendre qu'il existait un monde extraterrestre, ici sur Terre.
Il y avait peu de chances que je puisse vraiment aller un jour sur une planète étrangère en vaisseau spatial. Ça semblait sacrément peu probable.
Mais il y avait un monde où je pouvais vraiment aller, ici, sur Terre, et qui était aussi riche et exotique que tout ce que j'avais pu imaginer en lisant ces livres.
Alors, j'ai décidé de devenir un plongeur sous-marin à l'âge de 15 ans.
Et le seul problème, c'était que je vivais dans un petit village au Canada, à près de 1 000 km de l'océan le plus proche
Mais je ne me suis pas laissé décourager.
J'ai harcelé mon père jusqu'à ce qu'il trouve des cours de plongée à Buffalo, New York, juste de l'autre côté de la frontière.
Et en fait, j'ai passé mon diplôme dans la piscine d'un YMCA, au cœur de l'hiver, à Buffalo, New York.
Et je n'ai pas vu l'océan, un océan véritable, pendant encore deux années, jusqu'à ce que nous déménagions en Californie.
Depuis lors, pendant les 40 dernières années, j'ai passé environ 3000 heures sous l'eau, dont 500 heures à bord de sous-marins.
Et j'ai appris une chose, c'est que ce milieu de l'océan profond, et même les océans peu profonds, sont si riches d'une vie étonnante qui est vraiment au-delà de notre imagination.
L'imagination de la nature est sans limites par rapport à notre propre pauvre imagination humaine.
Encore aujourd'hui, je suis en admiration totale devant ce que je vois quand je fais ces plongées.
Et mon histoire d'amour avec l'océan continue toujours, et tout aussi forte qu'elle l'a jamais été.
Mais quand, adulte, j'ai choisi un métier, ça a été la réalisation de films.
Et ça semblait être le meilleur moyen de concilier ce besoin que j'avais de raconter des histoires, avec mon envie irrépressible de créer des images.
Quand j'étais gamin, je dessinais sans cesse des bandes dessinées, des choses comme ça.
Alors, le cinéma était le moyen de mettre ensemble des photos et des histoires Et cela avait du sens.
Et bien sûr, les histoires que j'ai choisi de raconter étaient des histoires de science-fiction: "Terminator", "Aliens", et «Abyss».
Et avec "Abyss", j'ai assouvi en même temps mon amour du monde sous-marin et de la plongée, avec la réalisation de film.
J'ai, comment dire, fusionné les deux passions.
Quelque chose d'intéressant est sorti de «Abyss», qui a été que pour résoudre un problème spécifique de narration dans ce film, qui était de créer une sorte de créature liquide, faite d'eau, nous avons en fait choisi l'animation générée par ordinateur, l'image de synthèse.
Et cela a donné le premier personnage électronique en image de synthèse qu'on ait jamais vu dans un film.
Et même si le film n'a pas rapporté d'argent, on a à peine atteint l'équilibre, je dirais, j'ai vu quelque chose d'incroyable: le public, le public du monde entier, a été hypnotisé par cette apparente magie .
Vous savez, c'est la Loi d'Arthur Clarke qui dit que toute technologie suffisamment avancée est indiscernable de la magie.
Les gens assistaient à quelque chose de magique.
Et ça m'a beaucoup enthousiasmé.
Et j'ai pensé: "Wow, ça, c'est quelque chose qui doit être adopté par l'art cinématographique ».
Alors, avec "Terminator 2", qui était mon film suivant, nous avons poussé cela beaucoup plus loin.
En travaillant avec ILM, nous avons créé le mec en métal liquide du film. Le succès tenait au fait que cet effet fonctionne ou pas.
Et ça a marché. Et à nouveau nous avons créé la magie. Et nous avons eu le même résultat avec le public Même si nous avons fait un peu plus d'argent sur ce coup.
Ainsi, en tirant un trait entre ces deux points d'expérience, ce à quoi on était arrivés, que ça allait être un tout nouveau monde, c'était tout un nouveau monde de créativité pour les artistes du cinéma.
Alors, j'ai monté une société avec Stan Winston, mon cher ami, Stan Winston, qui était le meilleur concepteur de maquillages et de créatures à l'époque, et on l'a appelée "Digital Domain".
Et le concept de la société était de faire directement le bond par dessus les procédés analogiques des bancs optiques, et d'aller directement à la production numérique.
Ce que nous avons fait et qui nous a donné un avantage concurrentiel pour un certain temps.
Mais on a pris du retard dans le milieu des années 90 dans le design des personnages et des créatures pour lesquels nous avions créé cette société.
Alors, j'ai écrit ce scénario que j'ai appelé "Avatar", qui avait pour but de repousser totalement les frontières des effets visuels, des effets numériques, avec des personnages humains réalistes, capables d'émotions, générés en image de synthèse. Et les personnages principaux seraient tous en image de synthèse. Et le monde serait en image de synthèse.
Et on allait repousser les frontières. Et là, les gars de ma société m'ont dit qu'on n'allait pas être capables de faire ça avant un bon moment.
Donc, je l'ai mis de côté, et j'ai fait cet autre film sur un grand navire qui coule.
Vous savez, je suis allé résumer ça au studio comme "Roméo et Juliette sur un bateau" Ça allait être un film épique et romantique, un film passionné.
En secret, ce que je voulais faire, c'était plonger sur l'épave réelle du "Titanic".
Et c'est pour ça que j'ai fait le film.
Et c'est la vérité. Bon, le studio ne savait pas.
Mais je les ai convaincus. J'ai dit: "Nous allons plonger sur l'épave. Nous allons la filmer pour de vrai.
On l'utilisera pour l'ouverture du film.
Ce sera vraiment important. Ce sera une super accroche marketing."
Et je leur ai parlé de financer une expédition.
Ça semble fou. Mais on revient à cette idée de votre imagination qui crée une réalité.
Parce que nous avons en fait créé une réalité où six mois plus tard je me retrouvais dans un submersible russe, à 4 km de profondeur dans l'Atlantique Nord, à regarder le Titanic réel à travers un hublot,
pas un film, non de la HD, mais pour de vrai.
Sérieusement, j'étais en état de choc.
Il a fallu beaucoup de préparation, on a dû construire des caméras et des lumières et toutes sortes de choses.
Mais, ça m'a frappé à quel point cette plongée, ces profondes plongées, ressemblaient à une mission spatiale.
Vous savez, ce côté très technique, et qui nécessite énormément de planification.
Vous montez dans cette capsule, vous descendez dans cet environnement sombre et hostile où il n'y a aucun espoir de sauvetage si vous n'arrivez pas à vous en sortir vous-même.
Et là j'ai pensé: "Wow. C'est comme si je vivais dans un film de science-fiction.
C'est vraiment cool."
Et oui, j'ai vraiment été mordu par le virus de l'exploration des fonds océaniques.
Évidemment, encore la curiosité, et le côté scientifique. C'était tout ça. C'était l'aventure, C'était la curiosité. C'était l'imagination.
Et ce fut une expérience qu'Hollywood ne pouvait pas me donner.
Parce que, vous savez, je pouvais imaginer une créature, et on pouvait créer un effet visuel pour elle. Mais je ne pouvais pas imaginer ce que je voyais par cette fenêtre.
Et lors de certaines de nos expéditions ultérieures j'ai vu des créatures à proximité des cheminées hydrothermales et parfois des choses que je n'avais jamais vues avant, parfois des choses que personne n'avait jamais vues auparavant, qui n'avaient jamais encore été décrites par la science au moment où nous les avons vues et filmées.
Alors, je suis vraiment tombé raide dingue de tout ça, et il m'en a fallu plus encore.
Et ainsi, j'ai pris une décision assez curieuse.
Après le succès de "Titanic", je me suis dit: «OK, je vais mettre de côté mon boulot de réalisateur de films à Hollywood, et je vais devenir explorateur à temps plein pendant un moment."
Et on a commencé la planification de ces expéditions.
Et nous nous sommes retrouvés à aller explorer le Bismark, et l'explorer avec des véhicules robotisés.
Nous sommes retournés à l'épave du Titanic.
Nous avons pris les petits robots que nous avions créés, ceux qui déroulaient de la fibre optique.
L'idée était d'aller dedans, et de faire une étude de l'intérieur de ce navire, ce qui n'avait jamais été fait.
Personne n'avait jamais regardé à l'intérieur de l'épave. Ils n'avaient pas les moyens de le faire, mais nous avons créé la technologie pour le faire.
Donc, voilà, je suis maintenant, là, sur le pont du Titanic, assis dans un submersible, à regarder des planches qui ressemblent beaucoup à celles-ci, où je savais que l'orchestre avait joué.
Et je suis aux commandes d'un petit véhicule robotisé qui traverse le couloir du navire.
En fait, je le contrôle à distance, mais mon esprit est dans le véhicule.
Je me sentais comme si j'étais physiquement présent à l'intérieur de l'épave du Titanic.
Et c'était la plus surréaliste expérience de déjà-vu que j'ai jamais vécue, parce qu'avant de prendre un tournant, je savais déjà ce qu'il allait y avoir là, avant même que les lumières du véhicule le révèlent, parce que j'avais arpenté la scène de tournage pendant des mois quand nous faisions le film.
Et la scène était construite comme une réplique exacte basée sur les plans du navire.
Oui, c'était une expérience absolument remarquable.
Et ça m'a vraiment fait comprendre une chose, l'expérience de la téléprésense, que vous pouvez vraiment éprouver avec ces avatars robotiques, que votre conscience est injectée dans le véhicule, dans cette autre forme d'existence.
C'était vraiment vraiment très profond.
Et peut-être un petit aperçu de ce qui pourra se passer dans quelques décennies quand nous commencerons à avoir des corps cyborgs pour l'exploration ou dans d'autres buts dans de nombreux futurs post-humains, comme je puis l'imaginer, en tant que fan de science-fiction.
Donc, après avoir fait ces expéditions, et vraiment commencé à apprécier ce qu'il y avait là, en bas, comme ces cheminées dans les profondeurs de l'océan, là où nous avons eu ces animaux fascinants. Ce sont des étrangers au vrai sens du terme, ici, sur Terre.
Ils vivent dans un environnement de chimiosynthèse.
Ils ne survivent pas dans un système basé sur la lumière du Soleil, comme nous le faisons.
Et alors, vous pouvez voir des animaux qui vivent à côté de geysers d'eau chaude, à plus de 500°C.
On ne croirait pas qu'ils puissent exister.
En même temps je commençais à être aussi très intéressé par la science spatiale, à nouveau, l'influence de la science-fiction, comme quand j'étais gosse.
Et j'ai fini par être impliqué dans la communauté spatiale, réellement impliqué avec la NASA, à siéger au conseil consultatif de la NASA, à planifier de vraies missions dans l'espace, à aller en Russie, suivre les protocoles biomédicaux de sélection des cosmonautes, et toutes ces sortes de choses, dans le but de m'envoler pour de bon pour la Station spatiale internationale avec nos systèmes de caméras 3D.
Et c'était fascinant.
Mais ce que j'ai fini par faire, c'est d'amener des scientifiques de l'espace avec nous dans les profondeurs.
Et les emmener au fond, qu'ils aient accès, astrobiologistes, scientifiques planétologistes, des gens intéressés par ces environnements extrêmes, de les descendre jusqu'aux cheminées, et les laisser voir, prélever des échantillons, prendre leurs instruments de test, et ainsi de suite.
Bon, là, nous tournions des films documentaires, mais en fait on faisait de la science, et même de la science spatiale.
J'avais complètement bouclé la boucle entre le fan de science-fiction, vous savez, le gamin, et faire ce genre de choses pour de vrai.
Et vous savez, tout au long de ce voyage de découverte, j'ai beaucoup appris.
J'ai beaucoup appris sur la science. Mais j'ai également beaucoup appris sur le leadership.
Vous vous dites qu'un metteur en scène se doit d'être un leader, un chef, un capitaine du navire, et tout ce genre de chose.
Je n'avais pas vraiment appris grand chose sur le leadership jusqu'à ce que j'aie fait ces expéditions.
Parce que j'ai dû, à un certain point, me dire, "Qu'est-ce que je fais ici ?
Pourquoi suis-je en train de le faire? Que dois-je en tirer?"
On ne fait pas d'argent avec ces sacrées émissions.
On les amortit tout juste. Ça n'apporte pas de gloire.
Les gens devaient penser que j'étais parti, entre «Titanic» et «Avatar» et que je devais être à me polir les ongles quelque part, assis sur une plage.
Tu as fait tous ces films, ces films documentaires, destinés à un public très limité.
Pas de gloire, pas de renommée, pas d'argent. Mais qu'est-ce que tu fabriques?
On le fait pour la chose elle-même, pour le défi -- et l'océan est l'environnement avec le plus de défis qui soit -- pour le plaisir de la découverte, et pour ce lien étrange qui se crée quand un petit groupe de personnes forment une équipe très soudée.
Parce que ce sont des choses qu'on fait avec 10-12 personnes en travaillant ensemble pendant des années. Parfois, partis en mer pour 2-3 mois de suite.
Et dans ce lien, vous vous rendez compte que la chose la plus importante est le respect que vous avez envers eux et qu'ils ont pour vous, que vous avez accompli une tâche que vous ne pouvez pas expliquer à quelqu'un d'autre.
Lorsque vous revenez sur le rivage et que vous vous dites «Nous devions faire cela, et la fibre optique, et l'atténuation, et ci et ça, toute la technologie, et la difficulté, la performance humaine du travail en mer, vous ne pouvez pas l'expliquer aux gens. C'est cette chose que les flics ont peut-être, ou les gens au combat qui ont traversé quelque chose ensemble et qui savent qu'ils ne pourront jamais l'expliquer.
Ça crée un lien, ça crée une obligation de respect.
Alors, quand je suis revenu pour faire mon film suivant, qui a été "Avatar", j'ai essayé d'appliquer ce même principe de leadership qui est que vous respectez votre équipe, et que vous gagnez leur respect en retour.
Et ça a vraiment changé la dynamique.
Donc, je me retrouvais à nouveau avec une petite équipe, en territoire inconnu, doing "Avatar," avec une nouvelle technologie qui n'existait pas avant.
Terriblement excitant.
Extrêmement difficile.
Et nous sommes devenus une famille, sur une période de quatre ans et demi.
Et ça a complètement changé la façon dont je fais des films.
Ainsi, les gens ont fait des observations sur la manière dont j'avais ramené les organismes océaniques pour les placer sur la planète de Pandore.
Pour moi, il s'agissait davantage de comment faire des affaires, du processus lui-même, qui a changé à la suite de cela.
Alors, quelle synthèse pouvons-nous tirer de tout ceci?
Vous savez, quelles sont les leçons qu'on a apprises?
Eh bien, je pense qu'en numéro un on a : la curiosité.
C'est la chose la plus puissante que vous possédiez.
L'imagination est une force qui peut réellement susciter une réalité.
Et le respect de votre équipe est plus important que tous les lauriers dans le monde.
Il y a de jeunes cinéastes qui viennent me dire: «Donnez-moi des conseils pour faire cela."
Et je dis: «Ne vous mettez pas de limites.
D'autres le feront pour vous, ne le faites pas pour vous-mêmes, ne jouez pas contre vous-même. Et prenez des risques. "
À la NASA, ils ont cette phrase qui leur plaît: «L'échec n'est pas une option."
Mais l'échec doit être une option dans l'art et dans l'exploration, parce que c'est un acte de foi.
Et aucun effort important qui a exigé des innovations n'a été fait sans risques.
Vous devez être disposé à prendre ces risques.
Donc, c'est avec cette pensée que je vous laisse, que dans tout ce que vous faites, l'échec soit une option, Mais pas la peur. Merci.
Si je peux vous transmettre une grande idée aujourd'hui, c'est que l'ensemble des données que nous consommons est plus grand que la somme des parties, et, plutôt que de penser à la saturation d'information, ce que j'aimerai vous montrer c'est comment nous pouvons utiliser l'information de sorte que les structures ressortent et nous pouvons voir émerger des tendances qui sans cela seraient invisibles.
Donc ce que nous avons là est un tableau de mortalité classique organisé par âge.
L'outil que j'utilise ici est une petite expérience.
Il s'appelle Pivot, et avec Pivot je peux choisir de focaliser sur une cause de décès en particulier, disons les accidents.
Et, immédiatement, je vois une tendance différente qui émerge.
C'est parce que, dans la zone du milieu, les gens sont les plus actifs, et ici ils sont les plus fragiles.
On peut s'éloigner à nouveau et réorganiser les données par causes de décès, on voit que les maladies cardio-vasculaires et le cancer sont les suspects habituels, mais pas pour tout le monde.
Si on continue et qu'on filtre par âge, disons 40 ans ou moins, on voit que les accidents sont en fait la plus grande cause dont les gens devraient se soucier.
Et si on creuse encore un peu, c'est particulièrement vrai pour les hommes.
Bref, vous comprenez l'idée que voir l'information, voir les données de cette façon, ressemble beaucoup à nager dans un bain vivant de données graphiques.
Et si nous pouvons faire cela avec des données brutes, pourquoi ne pas le faire avec du contenu aussi ?
Donc ce que nous avons ici, c'est la couverture de chaque numéro de Sports Illustrated jamais paru.
Tout est là. Tout est en ligne.
Vous pouvez rentrer chez vous et essayer après ma présentation.
Avec Pivot, vous pouvez zoomer sur une décennie.
Vous pouvez zoomer sur une année particulière.
Vous pouvez vous rendre directement sur un numéro spécifique.
Donc je regarde ça; je vois les athlètes qui sont apparus dans ce numéro, les sports.
Je suis un fan de Lance Armstrong, donc je vais cliquer là-dessus, ce qui me révèle tous les numéros dans lesquels Lance Armstrong est mentionné.
A présent, si je veux juste y jeter un coup d'oeil, je pourrais me dire, "Bien, et si on regardait tout ce qui parle de cyclisme ?"
Donc je peux prendre un peu de recul, et explorer cette idée.
Et je vois Greg Lemond maintenant.
Et vous commencez à comprendre l'idée que quand vous naviguez dans l'information de cette façon, en affinant, en élargissant en vous approchant, vous éloignant vous ne cherchez pas, vous ne naviguez pas.
Vous faites quelque chose qui est en réalité un peu différent.
C'est entre les deux, et nous pensons que cela change la façon dont l'information peut être utilisée.
Et je voudrais extrapoler sur cette idée un peu avec quelque chose qui est légèrement fou.
Ce que nous avons fait ici c'est que nous avons pris chaque page de Wikipédia et les avons réduite à un petit résumé.
Donc le résumé est juste constitué de petits synopsis et d'une icône pour indiquer le thème dont il provient.
Je ne montre ici que les 500 premières pages les plus populaires de Wikipédia.
Mais même dans cette vue limitée, on peut faire un tas de choses.
Immédiatement, on a une idée des domaines thématiques qui sont les plus populaires sur Wikipédia.
Je vais me lancer et choisir gouvernement.
Maintenant, ayant selectionné gouvernement, je peux désormais voir que les catégories de Wikipédia qui correspondent le plus fréquement à cela sont les Personnalités de l'Année du magazine Time.
Et c'est important car c'est une infromation qui n'était contenue dans aucune des pages de Wikipédia.
Il n'est possible de faire cette observation qu'en prenant du recul et en les regardant toutes.
En regardant l'un de ces résumés en particulier, je peux maintenant creuser le concept de Personnalité de l'Année du magazine Time, en les affichant toutes.
En regardant ces personnes, je vois que la majorité viennent du gouvernement. Certains viennent des sciences naturelles. D'autres, moins nombreux encore, viennent du monde des affaires. Voilà mon patron. Et un vient du monde de la musique.
Et de façon interessante, Bono est également un lauréat du Prix TED.
Ainsi on peut continuer, passer, et jeter un oeil à tous les lauréats du Prix TED.
Et vous voyez, nous parcourons le réseau pour la première fois comme si c'était effectivement un réseau, pas de page en page, mais à un plus haut degré d'abstraction.
Et aussi je voudrais vous montrer une autre chose qui pourrait bien vous prendre un peu par surprise.
Je vous montre juste le site web du New York Times là.
Donc Pivot, cette application -- je ne veux pas l'appeler un navigateur; ce n'est vraiment pas un navigateur, mais vous pouvez visiter des pages web avec -- et nous introduisons cette technologie de zoom pour chaque page web comme ceci.
Donc je peux m'éloigner, revenir directement à une section particulière.
Et la raison pour laquelle c'est important c'est que, étant capable de consulter des pages web de cette façon je peux regarder tout l'historique de ma navigation exactement de la même manière.
Donc je peux creuser dans ce que j'ai fait au cours de certains laps de temps.
La, en fait, c'est l'état de toute la démo que je viens de donner.
Et je peux rejouer certains trucs que j'ai consulté plus tôt aujourd'hui.
Et, si je veux m'éloigner et tout regarder je peux décortiquer mon historique peut-être mon historique de recherche. Là, je faisais des recherches népotiques, faisant des recherches pour Bing, ici pour le Live Labs Pivot.
Et à partir de ça, je peux plonger dans la page web et simplement les lancer à nouveau.
C'est une métaphore réutilisée de multiples fois, et à chaque fois ça rend le tout plus grand que la somme des parties avec les données.
Et à cet instant, dans ce monde, on pense que les données sont cette malédiction.
On parle du problème de la surcharge d'information.
On parle d'être noyé sous les données.
Et si on pouvait en fait retourner la situation et renverser le web, de sorte que au lieu d'une chose à l'autre, on prenne l'habitude d'aller d'un ensemble de choses à un autre ensemble de choses, et ce faisant d'être capable de discerner les tendances qui sans cela auraient été cachées?
Si nous pouvons faire ça, alors, plutôt que d'être prisonnier des données, nous pourrions en fait extraire de l'information.
Et, plutôt que seulement gérer l'information, nous pouvons en extraire de la connaissance.
Et si nous avons la connaissance, alors il y a peut-être même de la sagesse à en tirer.
Et avec ça, je vous remercie.
Aujourd'hui tout le monde parle du bonheur.
Il y a quelqu'un qui voulait compter le nombre de livres publiés au cours des 5 dernières années, dont le titre contenait "bonheur". Il a abandonné au bout du 40ème, il y en avait bien plus.
Le thème du bonheur devient à la mode parmi les chercheurs.
Il y a plein de techniques de coaching du bonheur.
Tout le monde veut rendre les autres plus heureux.
Mais malgré le nombre incalculable de travaux, il subsiste des pièges cognitifs qui empêchent d'avoir une vision correcte du bonheur.
Mon discours aujourd'hui portera principalement sur ces pièges cognitifs.
Il intéressera les novices qui réfléchissent à leur propre bonheur mais aussi les érudits qui pensent au bonheur, car, au final, nous sommes tous aussi paumés les uns que les autres.
Le premier piège est le rejet de la complexité.
Cela provient du fait que le mot "bonheur" n'est simplement plus un mot utile, parce que nous l'utilisons pour trop de choses.
D'après moi, nous pourrions le restreindre à une signification particulière mais finalement c'est une voie à abandonner et nous allons devoir adopter la notion plus complexe de ce qu'est le bien-être.
Le deuxième piège cognitif est la confusion entre le vécu et la mémoire: c'est simplement la différence entre être heureux dans sa vie et être heureux de sa vie, ou avec sa vie.
Et ces deux concepts sont très différents, et ils sont mélangés dans la notion du bohneur.
Le troisième [piège] est le "biais de focalisation", et c'est ce malheureux phénomène qui fait qu'on ne peut envisager aucun évènement affectant notre bien-être sans déformer son importance.
Je veux dire, ça, c'est un vrai piège cognitif.
Il est impossible de de le percevoir correctement.
Je vais prendre l'exemple maintenant d'une personne qui a témoigné après une de mes conférences. Voici l'histoire: Il raconta qu'il avait écouté une symphonie et qu'elle était fabuleuse et tout à la fin de la lecture, il y a eu un horrible son strident.
Et il ajouta, assez ému, que ça avait gâché toute l'expérience.
Mais non!
Ce sont les souvenirs de l'expérience qui avaient été gâchés.
Il avait vécu cette expérience.
Il avait eu 20 minutes de musique fantastique.
Elles n'avaient plus aucune valeur, parce que ce qui lui restait, c'était un souvenir; Le souvenir était fichu, et ce souvenir, c'est tout ce qui lui restait.
Cela nous enseigne, au fond, que nous ne pouvons que percevoir nous et les autres en deux entités bien distinctes.
Il y a un moi qui expérimente [dans l'instant], qui se vit dans le présent et connait le présent, il est capable de revivre le passé, mais, essentiellement,tout ce qu'il a, c'est le présent.
C'est cet être qui expérimente dont le médecin s'approche -- Vous savez, quand le médecin demande, "Ça fait mal si je vous touche là?"
Et puis, il y a le moi qui se souvient, et c'est celui qui tient les comptes, et sauvegarde l'histoire de notre vie, et c'est lui dont le médecin s'approche et à qui il demande: Comment vous sentiez-vous ces derniers jours?"
ou "Comment s'est passé votre séjour en Albanie?", ou des choses du genre.
Ces deux entités sont très différentes, le moi de l'expérience et le moi du souvenir et les confondre est une des sources du problème dans la notion de bonheur.
Le moi du souvenir est un raconteur d'histoires.
Et ça commence vraiment par un réflexe élémentaire de notre mémoire -- cela se fait immédiatement.
On ne raconte pas juste des histoires, quand on commence à raconter une histoire.
C'est notre mémoire qui nous raconte des histoires, en fait, ce que nous retenons de notre vécu est une histoire.
Et laissez moi commencer par un exemple.
Il est tiré d'une vieille étude.
Des patients réels subissent une opération douloureuse.
Je ne vais pas rentrer dans les détails. Ce n'est plus douloureux de nos jours, mais ca l'était à l'époque de cette étude, dans les années 90.
On leur demanda de décrire leur douleur toutes les 60 secondes.
Voici l'enregistrement de deux patients.
La question est : "Lequel a souffert le plus?"
C'est une question très simple.
Il est clair que le patient B a plus souffert. Sa coloscopie durait plus longtemps, et pour chaque minute de souffrance pour le patient A, B souffrait aussi, mais encore plus.
Mais voici une deuxième question: "À quel point ces patients pensent-ils avoir souffert?"
Et voilà une surprise:
C'est que le patient A a un bien pire souvenir de la coloscopie que le patient B.
Le déroulement des coloscopies était différent, un point très important de ces histoires est comment elles se terminent --
et aucune des ces expériences n'était agréable ou motivante -- mais l'une d'entre elles peut se distinguer...  mais l'une d'entre elles est distinctement pire que l'autre.
Et la pire est celle où la douleur atteint un pic tout à la fin. C'est une sale histoire.
Comment savons-nous cela?
Parceque nous avons demandé à ces personnes, juste après leur coloscopie, et également longtemps après, "Finalement, à quel point est-ce que ça a été dur?"
Et A avait des biens pires souvenirs que B.
En fait, c'est un conflit direct entre le moi de l'expérience et le moi du souvenir.
Du point de vue du "moi de l'expérience", clairement, B a passé un plus mauvais moment.
Maintenant, ce que l'on aurait pu faire avec le patient A, et, en fait, on a effectué des tests médicaux, ça a été fait et ça fonctionne, on aurait pu allonger la durée de la coloscopie du patient A juste en gardant le tube à l'intérieur, sans trop le remuer
Ça a pour effet de faire souffrir le patient, mais juste un peu, et bien moins qu'auparavant.
En faisant ça pendant quelques minutes, vous amènerez une aggravation pour le le vécu "moi de l'expérience" du patient A, et une nette amélioration pour son "moi du souvenir", Parceque vous avez désormais fourni au patient A une meilleure histoire à propos de ce qu'il a vécu.
Qu'est-ce qui définit une histoire?
Et c'est vrai des histoires qui nous sont fournies par notre mémoire, comme des histoires que l'on fabrique.
Ce qui définit une histoire, ce sont les changements [de situation], les moments importants et la fin.
Le déroulement final est très, très significatif et, dans cet exemple, la fin détermine tout.
Donc, le "moi de l'expérience" vit sa vie dans la continuité.
Il enchaine les expériences, les une après les autres.
Et si vous demandez ce qui arrive à ces moments,
la réponse est assez directe: Ils sont perdus à jamais.
Ce que je veux dire, c'est que la plupart des instants de notre vie -- et j'ai évalué -- le présent psychologique est d'environ 3 secondes. Ce qui signifie, en clair, qu'il y en a environ 600 million lors d'une vie. En un mois, ça fait environ 600 000. La plupart ne laissent aucune trace.
La plupart sont complètement ignorés par notre "moi du souvenir".
Mais cependant, parfois vous prenez conscience qu'ils devraient compter, que ce qui se passe pendant ces instants où on vit une expérience, c'est notre vie.
C'est la ressource limitée que nous utilisons lors de notre vie sur terre.
Et la façon de l'utiliser, semblerait appropriée mais ce n'est pas cette histoire que notre "moi du souvenir" conserve.
Au final, nous avons notre "moi du souvenir" et notre "moi de l'expérience", et ils sont vraiment assez différents.
La plus grande différence entre eux, c'est la perception du temps.
Du point de vue de votre "moi de l'expérience", si vous êtes en vacances, et que la deuxième semaine se passe aussi bien que la première, alors ces deux semaines de vacances seront deux fois meilleures qu'une seule semaine.
Ce n'est pas du tout comme ça que ça se passe pour notre "moi du souvenir".
Pour lui, des vacances de deux semaines, ce sera à peine mieux qu'une seule semaine parce qu'aucun souvenir n'est ajouté.
Vous n'avez pas changé l'histoire.
Vu de cet angle, le temps est en fait la variable capitale qui distingue notre "moi du souvenir" de notre "moi de l'expérience". Le temps n'a que peu d'impact sur cette histoire.
Et le "moi du souvenir" fait bien plus que mémoriser et raconter des histoires.
En réalité, c'est lui qui prend les décisions car, si vous avez un patient qui a subi, disons, deux coloscopies avec deux chirurgiens différents et qui doit décider lequel choisir, et bien celui qu'il choisit est celui dont les souvenirs sont les moins mauvais, c'est ce chirurgien qui sera choisi.
Le "moi de l'expérience" n'a pas son mot à dire dans ce choix.
En fait, nous ne choisissons pas entre des expériences, nous choisissons entre des souvenirs de ces expériences.
Et même lorsque nous pensons au futur, d'habitude nous n'y pensons pas en termes d'expériences.
Nous pensons à notre futur en anticipant les souvenirs.
On peut se représenter ça simplement comme une tyrannie du "moi du souvenir" et se représenter le "moi du souvenir" comme entrainant de force le "moi de l'expérience" à travers des expériences que le "moi de l'expérience" ne demande pas.
J'ai l'impression que lorsque l'on part en vacances c'est très fréquent, c'est à dire qu'on part en vacances, d'une certaine manière, aux ordres de notre "moi du souvenir".
Et, je pense, c'est assez dur à justifier.
En clair, à quel point nous nourrissons-nous de nos souvenirs?
C'est une des explications qui est avancée pour la domination de notre "moi du souvenir"..
Et ça me fait penser à des vacances que nous avions passées en Antarctique, il y a quelques années, qui ont été nettement les meilleures vacances que j'aie jamais eues, et j'y repense assez souvent, comparativement au nombre de fois où je pense
à mes autres vacances. J'ai probablement consommé mes souvenirs de ce séjour de 3 semaines, pendant, je dirais, à peu près 25 minutes depuis 4 ans.
Après, si j'avais ouvert une fois l'album qui contient 600 photos, j'y aurais passé une heure supplémentaire.
Ca a duré trois semaines et au final ça ne fait qu'une heure et demie tout au plus.
Ça paraît disproportionné.
Il est possible que je ne sois pas représentatif de la moyenne, en ceci que j'ai peu de goût pour la consommation de mes souvenirs, Mais même si vous en avez plus que moi, une question fondamentale se pose: Pourquoi donnons-nous autant de poids à nos souvenirs, en comparaison de celui que nous donnons à nos expériences ?
Je voudrais que vous pensiez à une expérience cérébrale.
Imaginez qu'à vos prochaines vacances, qu'à la fin de ces vacances, toutes vos photos soient détruites, et que vous avaliez un comprimé qui rend amnésique de tel sorte que vous ne vous souviendrez de rien.
Dès lors, choisiriez vous le même type de vacances?  Et si vous faisiez un autre choix, il y aurait un conflit entre vos deux entités, et vous devez réfléchir comment arbitrer ce conflit, et ce n'est vraiment pas évident, car si vous pensez en termes de temporalité, vous aurez une réponse. Et si vous pensez en terme de souvenirs, vous pourriez avoir une autre réponse.
Pourquoi choisit-on les vacances qu'on passera, c'est une problématique qui nous met face à un choix entre les deux "moi".
Les deux "moi"nous renvoient à deux notions du bonheur.
Il y a véritablement deux conceptions du bonheur qui s'appliquent à chacun.
Alors on se demande : A quel point le "moi de l'expérience" est-il heureux ?
Puis : A quel point sont heureux ces moments dans la vie du "moi de l'expérience" ?
Ils le sont tous; le bonheur de l'instant est un processus assez complexe.
Que sont les émotions que l'on peut quantifier?
A ce propos, maintenant nous avons une idée plus claire de ce qu'est le bonheur du "moi de l'expérience" dans le temps.
Si vous réfléchissez sur le bonheur du "moi des souvenirs", c'est une toute autre histoire.
Cela n'a rien à voir avec le fait d'avoir une vie heureuse.
Mais comment on est satisfait, ou content, en pensant à notre vie.
Notions très différentes.
Quiconque ne distingue pas ces deux notions est sur le point de rater l'étude du bonheur, et j'appartiens à la foule d'étudiants du bien-être, qui a raté l'étude du bonheur pendant longtemps, précisément de cette façon là.
La distinction entre le bonheur de notre "moi de l'expérience" et la satisfaction de notre "moi du souvenir" n'a été comprise que très récemment, et il ya maintenant des projets afin de mesurer les deux séparement.
L'organisation Gallup a réalisé un sondage auprès de 500 000 personnes en leur demandant ce qu'ils pensaient de leur vies et de leurs expériences. Et il y a eu d'autres actions dans ce sens.
Ces dernières années, nous avons commencé à apprendre des choses sur le bonheur des deux "moi".
Selon moi, la leçon principale que nous ayons apprise, c'est que ces deux entités sont très différentes.
Vous pouvez voir qu'une personne est satisfaite de sa vie, mais ça ne vous apprend pas grand chose sur le degré de bonheur avec lequel elle vit sa vie, et inversement.
Juste pour vous donner une idée de la corrélation, la corrélation est d'environ 5.
C'est comme si vous rencontriez quelqu'un qui vous dise que son père fait 2 mètres. Que pouvez-vous dire de la taille de cette personne?
Et bien, vous avez une indication, mais il y a un fort degré d'incertitude.
Vous avez tant d'incertitude.
Si je vous dit qu'une personne à noté sa vie 8 sur 10, vous aurez pas mal d'incertitude pour estimer le niveau de bonheur de son "moi de l'expérience".
Si bien que la corrélation est faible.
On connait un peu ce qui contrôle la satisfaction du bonheur.
On sait que l'argent a une place importante, les objectifs également.
Nous savons que le bonheur provient principalement des personnes que nous apprécions, du temps que l'on passe avec elles.
Il y a d'autres plaisirs, mais ce point domine.
Alors si vous souhaitez maximiser le bonheur des deux "moi", vous allez finir par faire des choses très différentes.
L'essentiel de mes propos c'est que nous ne devrions vraiment pas penser au bonheur en tant que substitut du bien-être.
Ce sont deux notions très différentes.
Pour faire court, une autre raison qui nous empêche d'avoir les idées claires sur le bonheur, c'est qu'on ne se préoccupe pas des mêmes choses quand on réfléchit à la vie ou bien lorsqu'on la vit.
Si vous posez la simple question de savoir à quel point les habitants de Californie sont heureux, vous n'aurez pas de réponse correcte.
Lorsque vous posez cette question, vous pensez que les gens doivent être plus heureux en Californie, que, disons, dans l'Ohio.
Et ce qu'il y a, c'est que quand vous pensez à la vie en Californie, vous pensez au contraste entre la Californie et d'autres endroits, et le contraste, disons, est dans le climat.
Et bien, il s'avère que le climat n'est pas très important pour le "moi de l'expérience" pas plus que pour le "moi qui réfléchit" et qui décide si les gens sont heureux.
Mais, bon, puisque c'est le "moi qui réfléchit" qui commande, vous déciderez peut-être --enfin certains-- de déménager pour la Californie.
Ce serait intéressant, de suivre ceux qui déménagent pour la Californie, dans l'espoir d'être plus heureux.
En fait, leur "moi de l'expérience" ne sera pas plus heureux.
Nous en avons tous conscience.
Mais il se produira une chose: Ils seront convaincus d'être plus heureux. Car, lorsqu'ils y repenseront, Ils se remémoreront le mauvais temps en Ohio. Et ils penseront avoir pris la bonne décision.
C'est très difficile d'évaluer correctement son bien-être. J'espère vous avoir montré combien cela est difficile.
Merci
Chris Anderson: Merci. J'ai une question à vous poser.
Merci beaucoup
Il y a quelques semaines, nous avons parlé au téléphone, vous m'aviez dit que le sondage Gallup avait fourni des résultats assez intéressants.
Pouvez-vous nous en dire plus maintenant qu'il vous reste un peu de temps?
Daniel Kahneman: Bien sûr.
D'après moi, le résultat le plus significatif découvert grace à ce sondage est un nombre, que nous ne nous attendions absolument pas à trouver.
On a trouvé ça à propos du bonheur du "moi de l'expérience".
Lorsque nous observions comment le bonheur varie en fonction des revenus.
Et il est apparu qu'en dessous de 60 000$ par an, pour les américains, et c'était un échantillon très important, aux alentours de 600 000, c'est un échantillon très représentatif, en dessous de 600 000$ par an...
C.A : 60 000
D.K : 60 000
60 000$ par an, les gens sont malheureux, et moins ils gagnent plus ils sont malheureux.
Au dessus, la ligne de bonheur est absolument plate.
Honnêtement, Je n'ai jamais vu une ligne aussi plate.
On voit clairement que l'argent ne vous achète pas des expériences heureuses, mais en manquer vous achètera à coup sûr la misère, et l'on peut quantifier cette misère d'une facon très précise.
Pour l'autre entité, le "moi du souvenir", c'est une toute autre histoire.
Plus vous gagnez d'argent, plus vous êtes satisfait.
Ca ne fonctionne pas pour les émotions.
C.A : Danny, le leitmotiv des USA est entièrement basé sur la vie, la liberté et la recherche du bonheur.
Si on donne du crédit à ces recherches, elles ont l'air d'aller à contre-courant de tout ce que nous croyons, par exemple, les taxes et ainsi de suite.
Y a t-il la moindre chance que les dirigeants, que le pays, dans son ensemble, prennent une telle découverte au sérieux et mettent en oeuvre des politiques basées dessus?
D.K : Je pense que le rôle des recherches sur le bonheur sont reconnues dans les politiques publiques.
Cette reconnaissance est lente aux USA, c'est certain, mais en Angleterre, c'est en train de se passer, et aussi dans d'autres pays.
Les gens reconnaissent qu'ils sont obligés de prendre en compte le bonheur lorsqu'ils élaborent des politiques publiques.
Ça va prendre du temps, on va en débattre, si on veut faire des expériences pour étudier le bonheur, ou bien si on veut des études sur l'évaluation de la vie. Nous avons besoin de commencer ce débat rapidement.
Comment améliorer le bonheur peut passer par différents moyens selon la facon de penser et si vous pensez aux "moi du souvenir" ou au "moi de l'expérience".
Cela va influencer les décisions politiques, je le crois, dans les années qui viennent.
Aux USA, des efforts sont entrepris afin de mesurer le bonheur vécu de la population.
Ça sera, d'après moi, dans 10 ou 20 ans, inclus dans les statistiques nationales.
C. A. : Bien, il m'apparait que ce problème sera, ou du moins devrait être, le débat politique le plus intéressant à suivre dans les prochaines années.
Merci beaucoup pour l'invention de l'économie comportementale.
Merci Daniel Kahneman.
Je vais aujourd'hui vous parler d'énergie et de climat.
Et cela peut sembler un peu surprenant parce que mon travail à temps plein à la Fondation concerne plutôt les vaccins et les semences, les choses que nous devons inventer et distribuer pour aider les deux milliards des plus pauvres à vivre mieux.
Mais l'énergie et le climat sont extrêmement importants pour ces personnes, en fait, plus importants que pour quiconque sur la planète.
Le climat se détériore, ce qui signifie qu'il y aura de nombreuses années où leurs cultures ne pousseront pas. Il y aura trop de pluie, ou pas assez de pluie. Les choses vont évoluer dans des directions que leur environnement fragile ne peut tout simplement pas supporter.
Et cela conduit à la famine. Cela conduit à l'incertitude. Cela conduit à des troubles.
Les changements climatiques seront terribles pour eux.
Le prix de l'énergie, également, est très important pour eux.
En fait, si vous ne pouviez baisser le prix que d'une seule chose, pour réduire la pauvreté, ce serait, de loin, celui de l'énergie.
Or, le prix de l'énergie a baissé au fil du temps.
Vraiment, les avancées de la civilisation sont fondées sur les avancées de l'énergie.
La révolution du charbon a alimenté la révolution industrielle, et, même dans les années 1900, nous avons assisté à une diminution très rapide du prix de l'électricité, et c'est grâce à ça que nous avons des réfrigérateurs, l'air conditionné, que nous pouvons fabriquer des matériaux modernes et faire tant de choses.
Dans le monde riche, tout va bien par rapport à l'électricité .
Mais, en même temps qu'on abaisse son prix - et c'est parti pour le diviser par 2 -- nous devons répondre à une nouvelle contrainte, et cette contrainte concerne le CO2.
Le CO2 réchauffe la planète, et l'équation sur le CO2 est en réalité très simple.
Si vous prenez le total du CO2 rejeté, cela conduit à une augmentation de température, et cette augmentation de température conduit à des effets très négatifs. Des effets sur la météo et, peut-être pire, des effets indirects, parce que les écosystèmes naturels ne peuvent pas s'adapter à ces changements rapides, et alors on voit l'effondrement de ces écosystèmes.
C'est vrai que sur les chiffres exacts, quelle température on aura, à partir de quelle augmentation de CO2, et à quel endroit on aura des effets secondaires positifs, là, on rencontre une certaine incertitude, mais pas beaucoup.
Et si on ne connait pas exactement le degré de gravité de ces effets, on sait qu'ils seront extrêmement graves.
A plusieurs reprises, j'ai demandé à des scientifiques de haut niveau s'il fallait vraiment descendre jusqu'à près de zéro?
Ne peut-on pas simplement diminuer de la moitié ou du quart?
Et la réponse est que, jusqu'à ce que nous approchions de zéro, la température continuera à augmenter.
Et donc c'est un grand défi.
C'est très différent que de dire qu'on est un camion de 3,5 m de haut essayant de passer sous un pont de 3 m, et qu'on va trouver le moyen de s'y glisser.
Là, c'est quelque chose qui doit arriver à zéro.
Chaque année, nous rejetons une grande quantité de CO2, plus de 26 milliards de tonnes.
Pour chaque américain, ça représente près de 20 tonnes. Pour un habitant d'un pays pauvre, c'est moins d'une tonne.
La moyenne est d'environ cinq tonnes par personne sur la planète.
Et on doit trouver le moyen d'apporter les changements pour descendre à zéro.
L'augmentation a été constante.
Ce n'est qu'à cause de divers changements économiques que ça s'est ralenti, alors nous devons donc passer d'une hausse rapide à une baisse, jusqu'à descendre à zéro.
Cette équation a quatre facteurs. Faisons un peu de multiplication. Bon, on a quelque chose à gauche, le CO2, qu'on veut réduire à zéro, et ça va être basé sur le nombre de personnes, les services que chaque personne utilise, en moyenne, l'énergie utilisée en moyenne pour chaque service, et le CO2 rejeté, par unité d'énergie.
Alors, penchons-nous sur chacun de ces membres, et voyons comment on peut réduire le résultat à zéro.
Il faudra probablement que l'un de ces chiffres soit tout proche de zéro.
C'est du niveau de l'algèbre du secondaire, mais jetons un coup d'oeil.
D'abord nous avons la population.
Le monde compte aujourd'hui 6,8 milliards de personnes.
On devrait atteindre les 9 milliards.
Avec de très bons résultats sur les nouveaux vaccins, les soins de santé, le contrôle des naissances, on pourrait le réduire de, peut-être, 10 ou 15 pour cent, mais on gardera un facteur d'augmentation d'environ 1,3.
Le deuxième facteur concerne les services que nous utilisons.
Cela englobe tout, la nourriture que nous mangeons, les vêtements, la télévision, le chauffage.
Ce sont de très bonnes choses, et se débarrasser de la pauvreté signifie pouvoir fournir ces services à presque tout le monde sur la planète.
Et c'est une bonne chose que ce chiffre augmente.
Dans le monde riche, peut-être le milliard du haut, nous pourrions probablement les réduire, en utiliser moins, mais chaque année, ce chiffre, en moyenne, va monter, et finira par plus que doubler le nombre de services fournis par personne.
Ici nous avons un exemple de service très basique. Vous avez à la maison un éclairage suffisant pour lire et faire les devoirs scolaires.
Pas ces enfants. Alors ils sortent et font leurs devoirs à la lumière des lampadaires de la rue.
Maintenant, l'efficacité, "E", la quantité d'énergie pour chaque service, et ici, nous avons enfin de bonnes nouvelles.
Nous avons quelque chose qui ne grimpe pas.
Grâce à diverses inventions et de nouvelles façons de faire de la lumière, grâce à de nouveaux types de voitures, des façons différentes de construire les bâtiments. Il y a beaucoup de services pour lesquels on peut réduire l'énergie de façon substantielle,
et pour certains services particuliers, la réduire de 90 pour cent.
Il existe d'autres services comme la façon de fabriquer les l'engrais, ou d'effectuer le transport aérien, où les marges d'amélioration sont beaucoup beaucoup plus réduites.
Et donc, en gros, en étant optimistes, on pourrait obtenir une diminution d'un facteur de trois à, peut-être même, un facteur de six.
Pour l'ensemble de ces trois premiers facteurs, nous sommes au mieux passés de 26 milliards à, peut-être 13 milliards de tonnes, et ce n'est pas suffisant.
Alors, voyons ce quatrième facteur -- qui va être un facteur clé -- et c'est la quantité de CO2 dégagée par unité d'énergie.
Et donc, la question est: "Peut-on le réduire à zéro ?"
En brûlant du charbon, la réponse est non.
Si vous brûlez du gaz naturel, non plus.
Presque toutes les techniques pour produire aujourd'hui de l'électricité, en dehors des énergies renouvelables et du nucléaire, rejettent du CO2.
Et donc, ce que nous allons devoir faire à une échelle globale, c'est de créer un nouveau système.
Alors, il nous faut des miracles dans le domaine de l'énergie.
Mais quand j'utilise le mot miracle, je ne veux pas dire quelque chose d'impossible.
Le microprocesseur est un miracle. L'ordinateur personnel est un miracle.
L'Internet et les services web sont un miracle.
Dans ce sens, les gens présents ici ont participé à la création de nombreux miracles.
D'habitude, on n'a pas de date butoir, où il faut réaliser le miracle pour une date donnée.
D'habitude, on se tient juste prêts, et alors certains se produisent, d'autres pas.
Dans le cas présent, il faut aller à toute vitesse et obtenir un miracle avec un calendrier assez restreint.
Je me suis demandé comment je pourrais résumer visuellement cela.
Y aurait-il une sorte d'illustration venant de la nature, une démonstration qui saisirait l'imagination des gens ici?
J'ai repensé à l'année dernière, quand j'avais apporté des moustiques, les gens avaient bien aimé.
Ça leur avait permis de vraiment intégrer l'idée qu'il y a des gens qui vivent avec les moustiques.
Donc, avec l'énergie, tout ce que à quoi j'ai pu arriver, c'est ça.
J'ai décidé que libérer des lucioles serait ma contribution à l'environnement ici, cette année.
Voici donc ici des lucioles naturelles.
On m'a dit qu'elles ne mordent pas, en fait, elles pourraient bien ne pas quitter ce pot.
Il y a toutes sortes de solutions astucieuses comme ça, mais elles n'apportent pas grand chose, en fait.
Nous avons besoin d'une ou de plusieurs solutions, qui fonctionnent à une échelle immense, avec une immense fiabilité, et, bien qu'on cherche dans nombreuses directions, Je n'en vois vraiment que cinq qui tiennent la route.
J'ai laissé de côté l'énergie marémotrice, la géothermie, la fusion, les biocarburants.
Elles apporteront leur contribution, et si c'est plus que je ne pense, tant mieux, mais mon idée là-dessus, c'est que sur ces cinq-là, il y a encore du travail à faire, et nous ne pouvons en laisser tomber aucune, même si ça paraît difficile, même si les défis à relever semblent importants.
Regardons d'abord la combustion des combustibles fossiles, qu'il s'agisse du charbon ou du gaz naturel.
Ce qu'il faut faire là paraît simple, mais ça ne l'est pas, c'est de prendre tout le CO2, après la combustion, le sortir du circuit, le mette sous pression, le rendre liquide, le mettre quelque part, et espérer qu'il y reste.
Il y a des projets avancés permettant de réaliser cela à 60 à 80 %, mais arriver à 100%, ça sera très délicat, et ce sera difficile de convenir de l'endroit où tout ce CO2 devrait être mis, mais le plus dur est ici la question du long terme.
Qui pourra avoir cette certitude ?
Qui pourra garantir quelque chose qui est des milliards de fois plus volumineux que tout autre type de déchets auquel vous pouvez penser, nucléaires ou autres?
Cela fait beaucoup de volume.
Alors ce sera difficile pour cette solution.
Ensuite, il y a le nucléaire.
Qui présente aussi trois gros problèmes : Le coût, en particulier dans les pays fortement réglementés, est élevé. La question de la sécurité, d'être vraiment sûrs qu'il n y aura pas de problème, que, même en ayant des opérateurs humains, le combustible ne soit pas utilisé pour les armes.
Et puis, que faire avec les déchets?
Et, bien que le volume ne soit pas pas très impotant, il pose de nombreux problèmes.
Les gens ont besoin de se sentir bien là-dessus.
Donc, trois problèmes très difficiles qui pourraient être résolus, et donc, sur lesquels il faudrait travailler.
Les trois derniers des cinq, je les ai regroupés.
Ce sont ceux auxquels les gens font souvent référence en tant qu'énergies renouvelables.
Mais en fait - même si c'est génial qu'elles ne nécessitent aucun carburant -- elles présentent quelques inconvénients.
Le premier est que la densité d'énergie produite grâce à ces technologies est considérablement inférieure à celle d'une centrale électrique.
Il s'agit de fermes à énergie, on parle là de nombreux kilomètres carrés, des milliers de fois plus d'espace que pour une centrale à énergie normale.
De plus ce sont des sources fonctionnant par intermittence.
Le soleil ne brille pas toute la journée, il ne brille pas tous les jours, et, pareillement, le vent ne souffle pas tout le temps.
Et donc, si vous dépendez de ces sources, vous devez avoir un moyen d'obtenir de l'énergie pendant ces périodes de temps où elle n'est pas disponible.
Nous avons ici de gros problèmes de coûts . Nous avons des problèmes de transmission. Par exemple, disons que cette source d'énergie est en dehors de votre pays, alors non seulement vous avez besoin de la technologie, mais vous devez faire face au risque d'une énergie venue d'ailleurs.
Et, finalement, il y a ce problème de stockage.
Alors, pour dimensionner cela, j'ai étudié tous les types de batteries qu'on fabrique, pour les voitures, pour les ordinateurs, les téléphones, les lampes de poche, pour tout, et comparé cela à la quantité d'énergie électrique utilisée dans le monde, et ce que j'ai constaté, c'est que la totalité des batteries que nous faisons aujourd'hui pourrait stocker moins de 10 minutes de toute l'énergie.
Alors, en fait, nous avons besoin d'une percée importante ici, quelque chose qui puisse améliorer d'un facteur de 100 les approches que nous avons actuellement.
Ce n'est pas impossible, mais ce n'est pas une chose très facile.
C'est ce qu'on voit quand on essaie d'obtenir d'une source intermittente plus de, disons, 20 à 30 pour cent de ce qu'on utilise.
Si on compte sur cette source pour fournir les 100%, vous avez besoin d'une incroyable batterie miracle.
Bon, essayons d'avancer sur la question de la bonne approche à adopter.
Est-ce que c'est un nouveau "Projet Manhattan" ? Quels moyens pour y arriver ?
Eh bien, il nous faut un grand nombre d'entreprises pour travailler sur le sujet, des centaines.
Dans chacune de ces cinq voies, nous avons besoin d'au moins une centaine de personnes.
Et pour beaucoup d'entre eux, vous penserez qu'ils sont fous. C'est parfait.
Et, je pense qu'ici, dans le groupe TED, beaucoup de gens poursuivent déjà ces voies.
Bill Gross possède plusieurs sociétés, dont une appelé eSolar qui maîtrise quelques importantes technologies thermiques solaires.
Vinod Khosla investit dans des douzaines d'entreprises qui font de grandes choses et ont d'intéressantes possibilités, et j'essaie d'aider à soutenir financièrement ces projets.
En fait, Nathan Myhrvold et moi, nous soutenons financièrement une société qui, cela vous étonnera peut-être, a choisi l'approche nucléaire.
Il ya quelques innovations dans le nucléaire: modulaire, liquide.
Et l'innovation avait vraiment cessé dans cette industrie depuis un certain temps, Alors, l'idée qu'il y ait quelques bonnes idées qui traînent n'est pas surprenant.
L'idée de Terrapower est, qu'au lieu de brûler une partie de l'uranium, ce un pour cent, qui est le U235, on a décidé de brûler les autres 99 %, le U238.
C'est une idée un peu folle.
En fait, ça faisait longtemps que des gens en parlaient, mais ils n'étaient jamais arrivés à simuler correctement si ça marcherait ou non, alors c'est grâce à l'avènement des super-ordinateurs modernes qu'on a pu effectuer la simulation, et voir que, oui, avec la bonne approche sur les matériaux, il semble que ça peut marcher.
Et, parce que vous brûlez ces 99 pour cent, vous avez énormément amélioré le profil des coûts.
Ce que vous brûlez, ce sont les déchets, et vous pouvez utiliser comme combustible tous les surplus de déchets produits par les réacteurs d'aujourd'hui.
Ainsi, au lieu de s'en inquiéter à leur sujet, on les utilise. Ça, c'est quelque chose.
Ça aspire cet uranium en fonctionnant. C'est un peu comme une bougie.
Vous pouvez voir ça comme une bûche, on en a souvent parlé comme du "réacteur à vague d'ondes".
En termes de carburant, ça résout vraiment le problème.
J'ai une photo ici d'un lieu dans le Kentucky.
Ce sont les "restes", les 99 pour cent, dont on a enlevé toute la partie qu'on brûle actuellement, alors on appelle ça "uranium appauvri".
Cela permettrait d'alimenter les États-Unis pour des centaines d'années.
Et, par un processus peu coûteux, simplement en filtrant l'eau de mer on aurait assez de carburant pour toute la vie du reste de la planète.
D'accord, il reste encore beaucoup de chemin à faire, mais c'est un exemple parmi les centaines et les centaines d'idées dont nous avons besoin pour avancer.
Réfléchissons, comment allons-nous établir notre échelle de notation ?
De quoi devrait avoir l'air notre feuille de route ?
Commençons par le but que nous devons atteindre, et puis regardons les étapes intermédiaires.
Pour 2050, vous avez entendu beaucoup de gens parler de cette réduction de 80 pour cent.
C'est vraiment très important que nous y arrivions.
Et que les 20 % proviennent de ce qui se passe dans les pays pauvres, ou encore un peu de l'agriculture. Espérons que d'ici là nous aurons une sylviculture et une industrie du ciment propres.
Donc, pour arriver à ces 80 %, les pays développés, y compris des pays comme la Chine, auront eu à transformer complètement leurs méthodes de production d'électricité.
Le niveau suivant, ce sera de mettre en oeuvre cette technologie zéro émission, de l'avoir mise en oeuvre dans tous les pays développés et d'être en passe de le faire dans les autres pays.
C'est super important.
C'est un élément essentiel pour tenir la feuille de route.
Alors, en revenant en arrière à partir de là, à quoi ressemble la feuille de route de 2020 ?
Eh bien, là encore, on devrait avoir les deux éléments.
Nous devons passer par des mesures d'efficacité pour commencer à obtenir des réductions. Moins nous émettons, moins grande sera la somme de CO2, et, par conséquent, moins chaude sera la température.
Mais à certains égards, le niveau que nous atteindrons ici, en faisant des choses qui ne conduisent pas tout de suite à d'importantes réductions, n'est pas plus important, et peut-être même moins, que cet autre, qui est l'innovation sur laquelle reposent ces percées.
Ces progrès, il faut que nous les réalisions à toute vitesse, et nous pouvons quantifier cela en termes de sociétés, de projets pilotes, de modifications des dispositions réglementaires.
Beaucoup de grands livres ont été écrits à ce sujet.
Le livre de Al Gore, "Notre Choix" et le livre de David McKay, «L'énergie durable sans air chaud".
Ils éclairent vraiment bien le sujet, et créent un cadre qui ouvre largement à la discussion, parce qu'on a besoin d'un soutien large pour cela.
Beaucoup de choses doivent se produire en même temps.
Il s'agit donc d'un souhait.
C'est un vœu très concret, que l'on invente cette technologie.
Si on me donnait un seul vœu à faire pour les 50 prochaines années, si je pouvais choisir le prochain Président, ou choisir un vaccin, ce qui est quelque chose que j'aime, ou encore choisir que cette chose soit inventée, un coût divisé par deux sans aucune émission de CO2, c'est ce dernier que je choisirais.
C'est celui qui aurait le plus grand impact.
Si ce souhait ne se réalise pas, la division entre les gens qui pensent à court terme et à long terme sera terrible, entre les Etats-Unis et la Chine, entre pays pauvres et pays riches, et la vie sera bien pire pour la plupart de ces deux milliards de gens.
Alors, qu'avons-nous à faire?
En quoi fais-je appel à vous pour aller de l'avant ?
Il faut plus de financement pour la recherche.
Lorsque les pays se réunissent, comme à Copenhague, ils ne devraient pas discuter seulement du CO2.
Ils devraient discuter de ce programme d'innovation, et vous seriez étonnés par le niveau de dépenses ridiculement faible nécessité par ces approches innovantes.
Nous avons besoin d'incitations pour le marché, une taxe CO2, avec plafonnement et échanges, quelque chose qui active un signal de prix.
Nous devons faire passer le message.
Nous avons besoin que ce dialogue devienne plus rationnel, plus compréhensible, y compris les étapes, les mesures que le gouvernement prend.
C'est un souhait important, mais je pense que nous pouvons l'accomplir.
Merci.
Merci.
Chris Anderson: Je vous remercie. Merci.
Merci. Juste pour mieux comprendre, à propos de Terrapower, je veux dire, tout d'abord, pouvez-vous donner une idée de l'ampleur des investissements que cela représente?
Bill Gates: Pour finaliser le logiciel avec le supercalculateur, embaucher les meilleurs scientifiques, ce que nous avons fait, ça se chiffre seulement en dizaines de millions, et même en ayant testé nos matériels dans un réacteur russe pour s'assurer qu'ils fonctionnent correctement, on arrive seulement dans les centaines de millions
Le plus dur est la construction du réacteur pilote, trouver les quelques milliards, trouver le régulateur, l'emplacement voilà comment on construira le premier.
Une fois que le premier sera construit, si tout fonctionne comme annoncé, alors ça deviendra une évidence, avec des données économiques et une densité d'énergie, tellement différentes de celles du nucléaire que nous connaissons.
CA: Alors, pour bien comprendre, cela implique de construire, profond dans le sol, quelque chose comme une sorte de colonne verticale de combustible nucléaire, faite de cet uranium appauvri, et puis le processus commence par le haut et continue vers le bas ?
BG: C'est ça. Aujourd'hui, on doit constamment ravitailler le réacteur en carburant, ça nécessite donc beaucoup de gens et beaucoup de contrôles peuvent mal tourner, comme quand il faut l'ouvrir, et y faire entrer et sortir des choses. Ce n'est pas bon.
Mais si on a un carburant très bon marché qu'on peut y mettre pour 60 ans -- pensez-y simplement comme à une bûche -- le poser là sans avoir tous ces mêmes problèmes complexes.
Il est là, il va brûler pendant les 60 ans et puis c'est fini.
CA: Il s'agit d'une centrale nucléaire qui est sa propre solution d'élimination des déchets.
BG: Oui. Eh bien, ce qui se passe avec les déchets, c'est que vous pouvez les laisser sur place - il y a beaucoup moins de déchets avec cette approche -- et puis vous pouvez les récupérer, les mettre dans un autre réacteur et brûler le tout.
En fait, on démarre avec les déchets qui existent aujourd'hui, qui sont dans ces bassins de refroidissement dans des tonneaux secs, près du réacteur. C'est ça, le carburant avec lequel on commence.
Ce qui a été un problème avec les anciens réacteurs, c'est ce qui nourrit le nôtre, et on réduit radicalement le volume des déchets avec ce processus.
CA: Mais quand vous parlez aux gens autour de vous, dans le monde entier, des possibilités qu'on a ici,
où montre-t-on le plus d'intérêt à en faire réellement quelque chose ?
BG: Eh bien, nous n'avons pas choisi de lieu particulier, et il y a toutes ces règles de divulgation concernant tout ce qui se rapporte au nucléaire, alors, nous éveillons donc beaucoup d'intérêt, et la société a envoyé des gens en Russie, en Inde, en Chine. Je suis retourné voir le Secrétaire à l'Énergie ici, parler de comment cela s'intègre dans l'agenda énergétique.
Je suis optimiste. Vous savez que les Français et les Japonais ont fait du bon travail.
Il s'agit là d'une variante de quelque chose qui a déjà été réalisé.
C'est un progrès important, mais c'est comme un réacteur rapide, et de nombreux pays en ont déjà construits, donc chacun de ceux-là est candidat pour être le premier pays où nous construirons le premier..
CA: Quels sont, selon vous, l'échéance et la probabilité de mener cela à bien dans la réalité ?
BG: Eh bien, pour une de ces unités de production électrique à grande échelle, et ce n'est qu'une approximation, nous devons compter 20 an pour inventer, et 20 ans pour mettre en œuvre.
C'est à ce genre d'échéance que les modèles environnementaux nous ont montré qu'il fallait nous attendre.
Et, vous savez, Terrapower, si les choses vont bien, ce qui est beaucoup espérer, pourrait facilement tenir ces délais.
Et il y a heureusement, aujourd'hui, des dizaines d'entreprises, et il faut qu'il y en ait des centaines, qui pourront, si le côté scientifique avance bien, et si le financement de leurs usines pilotes se passe bien, entrer aussi dans la compétition.
Et ce sera mieux si on assiste à plusieurs succès, car alors on pourra utiliser un mélange de tout ça.
Il faut absolument qu'un de ces projets réussisse.
CA: En termes de changements des règles du jeu à grande échelle, est-ce que c'est le plus important dont vous ayez entendu parler ?
BG: Une percée dans le domaine de l'énergie est la chose la plus importante.
Ça l'aurait été, même sans la contrainte de l'environnement, mais la contrainte environnementale la rend simplement tellement plus importante.
Dans le domaine nucléaire, il y a d'autres innovateurs.
Vous savez, on ne connait pas aussi bien leur travail que celui-ci, mais il y a ceux qui étudient l'approche par modules, c'est une approche différente.
Il y a le réacteur de type liquide, ce qui semble un peu difficile, mais c'est peut-être ce qu'ils pensaient aussi de nous.
Donc, il y a différentes voies, mais la beauté de tout ça, c'est qu'une molécule d'uranium renferme un million de fois plus d'énergie qu'une molécule de, disons, de charbon, et qu'ainsi, si l'on sait traiter les aspects négatifs, c'est à dire essentiellement la radiation, alors, l'empreinte et le coût, le potentiel, en termes d'effets sur la terre et sur le reste, le place quasiment dans une catégorie à part.
CA: Et si ça ne marche pas, alors que faire ?
Devons-nous commencer à prendre des mesures d'urgence pour essayer de garder stable la température de la terre?
BG: Si vous arrivait dans cette situation, ce serait comme si vous aviez trop mangé, et que vous étiez prêt à avoir un infarctus. Alors, où allez-vous? Il vous faut une chirurgie cardiaque ou quelque chose comme ça.
Il ya une ligne de recherche sur ce qu'on appelle la géo-ingénierie, portant sur différentes techniques, qui retarderaient le réchauffement, pour gagner les 20 ou 30 ans nécessaires pour nous prendre en main.
Ce n'est rien de plus qu'une police d'assurance.
On espère ne pas en avoir besoin.
Certains disent qu'il ne faudrait même pas travailler dans cette direction, car elle pourrait nous rendre paresseux, comme si vous continuiez à manger parce que vous savez que la chirurgie cardiaque sera là pour vous sauver.
Je ne suis pas sûr que ce soit avisé, étant donné l'ampleur du problème, mais, bon, il y a cette histoire de géo-ingénierie, à garder au fond de la poche, au cas où les choses arrivent plus vite que prévu, ou que l'innovation soit beaucoup plus lente.
CA: Les climato-sceptiques : si vous aviez une ou deux phrases à leur dire, comment pourriez-vous les persuader qu'ils ont tort?
BG: Eh bien, malheureusement, les sceptiques sont dans des camps différents.
Ceux dont les arguments sont scientifiques sont très peu nombreux.
Disent-ils qu'il y a des effets de rétroaction négative qui ont à voir avec les nuages qui ont compensé les choses?
Il y a très, très peu de choses qu'ils puissent même dire, il y a une chance sur un million pour cela.
Le principal problème que nous ayons ici est un peu comme avec le SIDA.
Vous faites une erreur maintenant, et vous en payez le prix beaucoup plus tard.
Quand vous avez n'importe quel genre de problème urgent, cette idée de souffrir maintenant, avec un gain plus tard -- par rapport à une douleur dont on n'est pas sûrs. En fait, le rapport du Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat, ce n'est pas nécessairement le pire des cas, et il ya des gens dans les pays riches qui regardent le GIEC et se disent "Ok, ce n'est pas si important."
Le fait est que c'est cette part d'incertitude qui devrait nous pousser dans cette direction.
Mais mon rêve est que, si vous pouvez faire que ce soit économique, et répondre aux contraintes de CO2, alors les sceptiques diront : "OK, ça m'est égal qu'il ne rejette pas de CO2, j'aurais préféré qu'il émette du CO2, mais je crois que je vais l'accepter parce que c'est meilleur marché que ceux d'avant.
CA: Et alors, ce serait votre réponse à l'argument de Bjorn Lomborg, que, si on dépense toute cette énergie à essayer de résoudre le problème du CO2, ça va l'emporter tous les autres objectifs, comme d'essayer de débarrasser le monde de la pauvreté et du paludisme, etc. Que c'est un gaspillage stupide des ressources que de dépenser de l'argent pour ça,quand il y a bien mieux à faire.
BG: Eh bien, les dépenses réellement consacrées en Recherche &amp; Développement -- disons, si les États-Unis dépensaient 10 milliards de plus par an qu'actuellement -- ce ne serait pas si dramatique.
Ça ne remettrait pas les autres postes de dépense en cause.
Là où les gens raisonnables peuvent ne pas être d'accord, et on parle ici de grosses sommes, c'est quand vous avez quelque chose de pas économique, et que vous essayez de le financer. C'est surtout ça, pour moi, qui est du gâchis.
Sauf si on est très proche de la solution, et que ce qu'on finance c'est la progression du savoir, et que ça va être très bon marché. Je crois qu'on devrait essayer plus de choses choses qui pourraient, potentiellement, coûter beaucoup moins cher.
Si l'arbitrage que vous choississez, c'est " Rendons l'énergie super chère", alors seuls les riches pourront se le permettre.
Ce que je veux dire, c'est que nous tous, ici, nous pourrions nous permettre de payer notre énergie 5 fois plus cher, sans changer notre mode de vie.
La catastrophe serait pour ces deux milliards de gens.
Et même Lomborg a changé.
Son truc, maintenant, c'est de répéter "pourquoi ne discute-t-on pas plus de R&amp;D."
Il est encore, à cause de l'affaire d'avant, toujours associé avec le camp des climato-sceptiques, mais il a compris que c'est une position assez solitaire, alors, il ramène son truc de R&amp;D.
Mais là-dedans, il y a quelque chose qui ne me semble pas faux.
C'est dingue de voir à quel point la R&amp;D est peu financée.
CA: Et bien Bill, je pense que je parle au nom de la plupart des gens ici en disant que j'espère vraiment que ton souhait devienne réalité. Merci beaucoup.
BG: Je vous remercie.
J'aimerais partager avec vous une découverte que j'ai faite il y a quelques mois pendant que j'écrivais un article pour Wired Italie.
J'ai toujours mon dictionnaire des synonymes sous la main quand j'écris, mais j'avais déjà fini de réviser l'article et j'ai réalisé que je n'avais jamais, dans ma vie, regardé le mot "handicapé" pour voir ce que je trouverais.
Laissez-moi vous lire l'entrée.
"Handicapé", adjectif : "infirme, impotent, inutile, accidenté, en panne, mutilé, blessé, abîmé, boiteux, estropié usé, épuisé, affaibli, impuissant, castré, paralysé, handicapé sénile, décrépit, sur le flanc, retapé, fichu, claqué fissuré, éliminé; voir aussi blessé, inutile et faible.
Antonymes : en bonne santé, fort, capable".
Je lisais cette liste à haute voix à un ami et au début je riais, c'était tellement grotesque, mais j'ai juste, j'avais juste passé "mutilé", et ma voix s'est brisée, et j'ai dû m'arrêter pour me resaisir du choc émotionnel et de l'impact que l'agression de ces mots déclenchaient.
Vous savez, bien sûr, c'est mon vieux dictionnaire en loques. Je me dis ça doit être une vieille date d'impression, bon.
Mais en fait, la date d'impression était au début des années 80, au moment où je devais commencer l'école primaire et former une compréhension de moi-même en-dehors de la cellule familiale et en rapport avec les autres enfants et le monde autour de moi.
Et inutile de dire que Dieu merci je n'utilisais pas ce dictionnaire à l'époque.
Je veux dire, d'après cette entrée, il semblerait que je sois née dans un monde qui percevrait les gens comme moi comme n'ayant absolument rien pour eux, alors qu'en fait, aujourd'hui, je suis célébrée pour les opportunités et les aventures que ma vie m'a apportée.
Alors je suis tout de suite allée regarder dans l'édition 2009 en m'attendant à trouver une révision notable.
Voici la version actualisée de cette entrée.
Malheureusement, ce n'est pas beaucoup mieux.
Je trouve les deux derniers mots sous "Antonymes proches" particulièrement dérangeants, "entier" et "sain".
Donc, ce n'est pas juste une histoire de mots.
C'est ce que nous pensons des gens quand nous les nommons avec ces mots.
Ce sont les valeurs derrière les mots, et comment nous construisons ces valeurs.
Notre langue influence notre pensée et notre manière de voir le monde et de voir les autres.
En fait, beaucoup de sociétés antiques, dont les Grecs et les Romains, croyaient que prononcer une malédiction oralement était très puissant, car dire la chose à haute voix la faisait exister.
Alors, quelle réalité voulons-nous faire exister, une personne qui est limitée, ou une personne qui a des capacités ?
En faisant nonchalamment quelque chose d'aussi simple que nommer une personne, un enfant, nous pourrions bien étouffer et assombrir leur pouvoir.
Est-ce que nous ne voulons pas plutôt leur ouvrir des portes ?
Une de ces personnes, qui m'a ouvert des portes, fut mon pédiatre à l'institut A.I.Dupont à Wilmington dans le Delaware.
Son nom est Dr Pizzutillo. Un Italo-Américain, dont le nom, apparemment, était trop difficile à prononcer pour la plupart des Américains, alors il est devenu Dr P.
Et Dr. P portait toujours des noeuds papillon très colorés et avait le plus parfait tempérament pour travailler avec des enfants.
J'ai presque tout adoré du temps que j'ai passé dans cet hôpital, à l'exception de mes sessions de kinésithérapie.
Je devais faire ce qui me semblait une interminable répétition d'exercices avec ces gros élastiques - de différentes couleurs - vous savez, pour aider à construire les muscles de mes jambes. Et je détestais ces élastiques plus que tout. Je les détestais, je les insultais. Je les haïssais.
Et vous savez, je négociais déjà, à cinq ans, avec Dr P pour essayer de ne plus faire ces exercices, évidemment sans succès.
Et un jour il est venu à ma séance - des séances épuisantes et sans pitié -- et il m'a dit "Wahou. Aimee, tu es vraiment une petite fille forte, et puissante, je crois que tu vas casser un de ces élastiques.
Quand tu le casseras, je te donnerai cent dollars."
Bien sûr, c'était juste un stratagème de la part de Dr P♪ pour me faire faire ces exercices que je ne voulais pas faire dans la perspective de devenir la fille de 5 ans la plus riche de l'étage, mais ce qu'il a vraiment fait pour moi, ça a été de transformer un affreux événement quotidien en une expérience nouvelle et prometteuse.
Et je me demande aujourd'hui, dans quelle mesure sa vision, et le fait qu'il m'ait déclaré une petite fille forte et puissante, ont dessiné ma propre vision de moi-même loin dans le futur, comme une personne par nature forte, puissante et athlétique.
C'est un exemple de la manière dont les adultes, en position de pouvoir, peuvent réveiller le pouvoir d'un enfant.
Mais, dans les précédents exemples d'entrées de ces dictionnaires de synonymes, notre langue ne nous permet pas d'évoluer dans la réalité que nous désirons tous, la possibilité pour un individu de se considérer capable.
Notre langue n'a pas suivi les changements de notre société, dont beaucoup ont été apportés par la technologie.
Certainement, d'un point de vue médical, mes jambes, la chirurgie laser pour l'altération visuelle, le genou en titane et la prothèse de hanche pour les corps vieillissants qui permettent aux gens de développer pleinement leur potentiel, et d'avancer au-delà des limites que la nature leur a imposées sans parler des plateformes de réseaux sociaux, permettent aux gens de s'identifier eux-mêmes, de revendiquer leur propre description d'eux-mêmes, de manière à pouvoir rejoindre les groupes mondiaux de leur choix.
Alors, peut-être que la technologie nous révèle plus clairement maintenant ce qui a toujours été : que tout le monde a quelque chose de rare et de puissant à offrir à notre société, et que la capacité d'adaptation humaine est notre plus grand atout.
La capacité humaine à s'adapter, c'est intéressant, parce que les gens ont toujours voulu me parler de vaincre l'adversité, et je vais faire un aveu. Cette phrase ne m'a jamais plu et je suis toujours gêné quand on me pose des questions sur ce thème, et je pense que je commence à comprendre pourquoi.
Ce que sous-entend cette phrase au sujet de vaincre l'adversité, c'est l'idée que le succès, ou le bonheur, consiste à ressortir de l'autre côté d'une expérience stimulante indemne et sans trace de l'expérience, comme si mes succès dans la vie étaient venus d'une capacité à éviter et passer au large des écueils présumés d'une vie avec prothèses, ou ce que les autres perçoivent comme mon handicap.
Mais en fait, nous sommes changés. Nous sommes marqués, bien sûr, par un défi, que ce soit physiquement, émotionnellement, ou les deux.
Et j'ai envie de dire que c'est une bonne chose.
L'adversité n'est pas un obstacle que nous devons contourner pour reprendre le cours de notre vie.
Elle fait partie de notre vie.
Et j'ai tendance à la voir comme mon ombre.
Parfois je la vois en grand, parfois en petit, mais elle est toujours avec moi.
Et bien sûr, je n'essaye pas ici de diminuer l'impact, le poids, de l'épreuve d'une personne.
Il y a de l'adversité et du défi dans la vie, et tout cela est très réel et lié à chaque personne, mais la question n'est pas si vous allez ou non rencontrer l'adversité, mais comment vous allez la rencontrer.
Alors, notre responsabilité n'est pas simplement de protéger de l'adversité ceux que nous aimons, mais de les préparer pour qu'ils soient à la hauteur.
Et nous ne rendons pas service à nos enfants quand nous leur faisons sentir qu'ils ne sont pas équipés pour s'adapter.
Il y a une différence et une distinction importantes entre le fait médical objectif que je sois amputée et l'opinion sociale subjective de dire si oui ou non je suis handicapée.
Et vraiment, le seul handicap réel et répété que j'ai eu à affronter c'est que le monde pense toujours que je puisse correspondre à ces définitions.
Dans notre désir de protéger ceux que nous aimons en leur donnant la vérité nue et froide sur leur pronostic médical, ou, en fait, un pronostic sur la qualité de vie qu'ils peuvent attendre, nous devons nous assurer que nous ne posons pas la première brique d'un mur qui va vraiment handicaper une personne.
Peut-être que le modèle existant, de ne regarder que ce qui est cassé en vous et comment on va le réparer, s'avère plus handicapant pour l'individu que la pathologie elle-même.
En ne prenant pas la personne dans son intégralité, en ne reconnaissant pas son potentiel, nous créons une autre maladie en plus de toute épreuve naturelle qu'elle peut déjà avoir.
Nous qualifions vraiment les gens selon leur valeur pour notre communauté.
Alors nous devons voir au-delà de la pathologie et dans l'éventail des capacités humaines.
Et, plus important encore, il y a un partenariat entre ces déficiences perçues et le meilleur de notre capacité créative.
Il ne s'agit pas de minimiser, ou de nier, ces moments pénibles comme quelque chose à éviter ou à écarter, mais plutôt de trouver les chances cachées dans l'adversité.
Alors peut-être que l'idée que je veux diffuser c'est, pas tant de vaincre l'adversité, que de nous ouvrir à elle, l'enlacer, lutter avec elle, pour utiliser un terme de catch, peut-être même danser avec elle.
Et, peut-être, si nous voyons l'adversité comme naturelle, régulière et utile, sa présence nous est moins un fardeau.
Cette année on célébrait le 200e anniversaire de Charles Darwin, et c'était il y a 150 ans, quand il écrivait sur l'évolution, que Darwin a illustré, je pense, une vérité sur le caractère humain.
Pour paraphraser, ce n'est pas le plus fort de l'espèce qui survit, ni le plus intelligent, c'est celui qui est le plus capable de s'adapter au changement.
Le conflit est la genèse de la création.
A partir du travail de Darwin, parmi d'autres, nous pouvons reconnaître que la capacité humaine à survivre et prospérer est actionnée par la lutte de l'esprit humain, à travers le conflit, vers la transformation.
Alors, encore, transformation, adaptation, sont le plus grand don de l'homme.
Et, peut-être, tant que nous ne sommes pas mis à l'épreuve, nous ignorons de quoi nous sommes faits.
Peut-être que c'est ce que l'adversité nous offre, un sens de nous-même, un sens de notre propre puissance.
Alors, nous pouvons nous faire un cadeau.
Nous pouvons réimaginer l'adversité comme quelque chose de plus que juste des temps difficiles.
Nous pouvons peut-être la voir comme du changement.
L'adversité est juste un changement auquel nous ne nous sommes pas encore adaptés.
Je pense que la plus grande adversité que nous ayons créée pour nous-mêmes c'est l'idée de normalité.
Alors, qui est normal ?
Il n'y a pas de normal.
Il y a le commun. Il y a le typique. Il n'y a pas de normal. Et vous voudriez rencontrer cette pauvre personne beige si elle existait ?
Je ne pense pas.
Si nous pouvons changer ce paradigme, de l'idée de réussir la normalité, en la possibilité, ou la puissance, pour être même un petit peu plus dangereux, nous pouvons libérer le pouvoir de tellement d'autres enfants, et les inviter à exploiter leurs talents rares et précieux, dans la communauté.
Les anthropologues nous disent que la seule chose que nous avons, en tant qu'humains, toujours demandé aux membres de nos communautés, c'est d'être utile, d'être capable de contribuer.
Nous avons la preuve que les hommes de Neanderthal, il y a 60 000 ans, portaient leurs ainés et ceux qui étaient gravement blessés, et, peut-être, parce que l'expérience d'une vie à survivre, chez ces personnes, prouvait leur valeur pour la communauté :
ils ne voyaient pas ces personnes comme cassées et inutiles: ils les voyaient comme rares et précieuses.
Il y a quelques années, j'étais dans un marché dans la ville où j'ai grandi dans cette zone rouge dans la partie Nord Est de la Pennsylvanie, et je me tenais au-dessus d'un boisseau de tomates.
C'était l'été. Je portais un short.
J'entends ce type, sa voix derrière moi dit, "Tiens, si c'est pas Aimee Mullins."
Et je me retourne, et il y a ce monsieur âgé. Je n'ai aucune idée de qui c'est.
Et j'ai dit "Pardon, Monsieur, nous nous connaissons ? Je ne me souviens pas vous avoir rencontré."
Il a dit "Eh bien, vous ne pouvez pas vous souvenir de m'avoir rencontré.
Je veux dire, quand nous nous sommes rencontrés je vous sortais du ventre de votre mère."
Oh, ce type.
Et, mais bien sûr, j'ai tilté.
Ce monsieur était le Dr Kean, un homme que je n'avais connu qu'à travers les histoires de ma mère sur cette journée, parce que, bien sûr, typique, j'avais deux semaines de retard sur le jour de ma naissance.
Et donc le médecin prénatal de ma mère était parti en vacances, et l'homme qui m'a mise au monde était un étranger complet pour mes parents.
Et, comme je suis née sans tibia, et que j'avais les pieds tournés vers l'intérieur, et quelques orteils sur ce pied-ci, et quelques orteils sur ce pied-là, il a dû être le porteur, cet étranger a dû être le porteur de la mauvaise nouvelle.
Il m'a dit "j'ai dû donner ce pronostic à vos parents que vous ne marcheriez jamais, et que vous n'auriez jamais ce genre de mobilité qu'ont les autres enfants ou aucune sorte d'indépendance dans la vie, et vous avez fait de moi un menteur depuis ce jour."
Ce qui est incroyable c'est qu'il a dit qu'il a mis de côté des coupures de presse durant toute mon enfance, que ce soit quand j'ai gagné le concours d'orthographe en CE1, marché avec les filles scouts, vous savez, la parade d'Halloween gagné ma bourse pour la faculté, ou n'importe quelle victoire sportive, et il utilisait ça, et l'intégrait dans son enseignement aux étudiants internes, des étudiants en médecine des écoles de médecine Hahnemann et Hershey.
Et il a intitulé cette partie du cours, le facteur X, le potentiel de la volonté humaine.
Aucun pronostic ne peut représenter à quel point ça pourra être un déterminant puissant dans la qualité de la vie de quelqu'un.
Et le Dr. Kean a continué à me raconter, il a dit "D'après mon expérience, à moins qu'on ne lui répète le contraire, et en ayant le minimum de soutien, si on le laisse se débrouiller, un enfant réussit."
Voyez, le Dr. Kean a changé sa façon de penser.
Il a compris qu'il y a une différence entre la condition médicale et ce qu'une personne peut en faire.
Et ma façon de penser a changé avec le temps, dans le sens où, si vous m'aviez posé la question il y a 15 ans, de savoir si j'aurais échangé mes prothèses contre des jambes en chair et en os, je n'aurais pas hésité une seconde.
A cette époque j'aspirais à ce genre de normalité.
Si vous me demandez aujourd'hui, je ne suis plus aussi sûre.
Et c'est grâce aux expériences que j'ai eues avec elles, pas malgré les expérience que j'ai eues avec elles.
Et peut-être, ce changement en moi s'est produit parce que j'ai été exposée à plus de personnes qui m'ont ouvert des portes que de personnes qui m'ont posé un couvercle dessus et m'ont assombrie.
Voyez, tout ce qu'il vous faut c'est une personne qui vous montre l'épiphanie de votre propre puissance, et vous êtes partie.
Si vous pouvez donner à quelqu'un la clé de sa propre puissance, l'esprit humain est si réceptif, si vous pouvez faire ça et ouvrir la porte à quelqu'un dans un moment crucial, vous les éduquez dans le meilleur sens.
Vous leur apprenez à s'ouvrir eux-mêmes les portes.
En fait, le sens exact du mot éduquer vient de la racine "educe".
Elle signifie, produire ce qui est à l'intérieur, révéler le potentiel.
Alors quel potentiel voulons-nous révéler ?
Une étude a été réalisée dans les années 60 en Grande-Bretagne quand ils passaient de l'école primaire à l'école polyvalente.
Ca s'appelle les essais en flux. On appelle ça "pistage" ici aux Etats-Unis.
Ca consiste à séparer les étudiants par note A, B, C, D etc.
Et les étudiants A ont le programme le plus difficile, les meilleurs professeurs, etc.
Alors, ils ont pris, sur une période de trois mois, des étudiants niveau D, leur ont donné des A, leur ont dit qu'ils étaient des A, qu'ils étaient intelligents. Et à la fin de la période de trois mois, ils avaient des résultats de niveau A.
Et, bien sûr, le côté navrant, le revers de cette étude, c'est qu'ils avaient pris les étudiants A et leur avaient dit qu'ils étaient de niveau D.
Et c'est ce qui s'est passé à la fin de ces trois mois.
Ceux qui étaient dans le coin, à l'école, en plus de ceux qui avaient abandonné.
Un point essentiel de cette étude de cas est que les professeurs étaient également dupes.
Les professeurs ne savaient pas qu'on avait fait un échange.
On leur disait seulement voici les étudiants A, voici les étudiants D. Et c'est la manière dont ils se sont mis à leur enseigner et à les traiter.
Alors, je pense que la seule véritable infirmité c'est un esprit écrasé, un esprit qui est écrasé n'a pas d'espoir. Il ne voit pas la beauté. Il n'a plus notre curiosité naturelle, enfantine et notre capacité innée à imaginer.
Si à la place, on peut soutenir un esprit humain pour qu'il garde espoir, qu'il voit la beauté en lui-même et dans les autres, qu'il soit curieux et imaginatif, alors nous utilisons notre pouvoir à bon escient.
Quand un esprit a ces qualités, nous sommes capables de créer de nouvelles réalités et de nouvelles façons d'être.
J'aimerais vous laisser avec un poème d'un poète persan du quatorzième siècle, appelé Hafiz dont m'a parlé mon ami Jacques Dembois. Et le poème s'appelle "Le dieu qui ne connaît que quatre mots." "Chaque enfant a connu Dieu, pas le Dieu des noms, pas le dieu des "ne fais pas", mais le Dieu qui ne connaît que quatre mots et les répète sans cesse, qui dit: "Viens danser avec moi"
Viens danser avec moi. Merci.
Vous savez, mon métier c'est d'écrire pour les enfants, et je suis probablement l'auteur pour enfants le plus lu d'Amérique, en fait.
Je dis toujours au gens que je ne veux pas apparaitre en ayant l'air d'un scientifique.
Je peux venir habillé comme un fermier, ou habillé de cuir, et personne n'a jamais choisi l'agriculteur.
Je suis ici aujourd'hui pour vous parler de cercles et d'épiphanies.
Et vous savez, une épiphanie, en général, c'est que vous vous apercevez de quelque chose que vous l'avez laissé tomber quelque part.
Il vous faut faire le tour du pâté de maison pour voir que c'est une épiphanie.
C'est un tableau qui représente un cercle.
C'est ce qu'a fait un de mes amis, Richard Bollingbroke.
C'est de ce genre de cercle compliqué que je vais vous parler.
Mon cercle a commencé dans les années 60 au lycée à Stow, Ohio où j'étais l'homo de la classe.
J'étais le type tabassé jusqu'au sang toutes les semaines dans le vestiaire des garçons, jusqu'à ce qu'un professeur me sauve la vie.
Elle m'a sauvé la vie en me laissant aller au toilettes dans la salle des profs.
Elle l'a fait en secret,
elle l'a fait pendant 3 ans,
et j'ai du quitter la ville.
J'avais un pouce, j'avais 85 dollars, et j'ai fini à San Francisco, Californie -- j'ai trouvé un amant -- et dans les années 80, pensé qu'il était nécessaire de commencer à travailler dans les organisations contre le SIDA.
Il y a 3 ou 4 ans, j'ai un un coup de fil au milieu de la nuit de ce professeur, Madame Posten, qui a dit: "Il faut que je te vois.
Je suis déçue que nous ne nous soyons jamais connus en tant qu'adultes.
S'il te plait, pourrais-tu venir dans l'Ohio, et viens avec cet homme que je suis sure que tu as trouvé à présent.
Et il faut que je te dise que j'ai un cancer du pancréas et que j'aimerais que tu fasses vite."
Et bien le lendemain nous étions à Cleveland.
Nous l'avons regardée, nous avons ri, nous avons pleuré, et nous savions qu'il fallait qu'elle aille en clinique.
Nous lui en avons trouvé une, nous l'y avons fait admettre. et nous avons pris soin d'elle. Et nous avons veillé sur sa famille, parce qu'il le fallait,
c'est une chose que nous savions faire.
Et alors que cette femme qui voulait connaitre l'adulte que j'étais devenu m'a connu, elle s'est transformée en une boite de cendres qu'on a mis entre mes mains.
Et ce qui s'est passé c'est que le cercle s'était refermé, c'était devenu un cercle, et cette épiphanie dont j'ai parlé s'est présentée d'elle-même.
L'épiphanie est que la mort fait partie de la vie.
Elle m'avait sauvé la vie, mon compagnon et moi avons sauvé la sienne.
Et vous savez, cette partie de la vie a besoin des mêmes choses que le reste de la vie.
Elle a besoin de vérité et de beauté et je suis si heureux qu'on en parle autant ici aujourd'hui.
Elle a aussi besoin -- elle a besoin de dignité, d'amour et de plaisir. Et c'est notre devoir de les donner.
Merci.
En tant qu'artiste, le thème du lien est très important pour moi.
Dans mon travail, je tente de développer le fait que les humains ne soient pas distincts de la nature et que tout est lié.
Mon premier voyage en Antarctique a eu lieu il y a près de 10 ans, c'est là que j'ai vu mes premiers icebergs.
J'étais muette d'admiration.
Mon cœur battait, la tête me tournait, je tentais de comprendre ce qui était en face de moi.
Les icebergs qui m'entouraient émergeaient à près de 50 mètres hors de l'eau. Et je ne pouvais que m'émerveiller du fait qu'il s'agissait d'un flocon de neige sur un autre flocon de neige, année après année.
Les icebergs naissent en vêlant d'un glacier ou en se détachant d'une falaise de glace.
Chaque iceberg a sa propre personnalité.
Chacun a sa propre manière d'interagir avec son environnement et sa propre expérience.
Certains refusent de se laisser abattre et tiennent jusqu'à n'en plus pouvoir, d'autres ne supportent plus rien et s'écroulent dans une chute spectaculaire.
Il est facile de penser, quand on regarde un iceberg, qu'ils sont isolés, séparés des autres et seuls, comme nous nous voyons parfois, nous les humains.
Mais la réalité est bien loin.
Quand un iceberg fond, je respire son atmosphère d'années innombrables.
Quand l'iceberg fond, il libère une eau fraîche et riche en minéraux qui nourrit de nombreuses formes de vie.
Je conçois le fait de photographier ces icebergs comme faire des portraits de mes ancêtres, en sachant qu'à ce moment précis ils existent d'une certaine manière et qu'ils ne seront plus jamais ainsi.
Quand ils fondent, ce n'est pas une mort ; ce n'est pas une fin, mais une continuation de leur parcours du cycle de la vie.
La glace que je photographie dans les icebergs est parfois très jeune -- deux milles ans.
Et la glace a parfois plus de 100 000 ans.
Les dernières images que j'aimerais vous montrer sont celles d'un iceberg que j'ai photographié à Kekertsuatsiak, au Groënland.
C'est une occasion très rare que d’être témoin d'un iceberg qui roule sur lui-même.
Voilà.
A gauche, on peut voir un petit bateau.
C'est un bateau qui fait plus de 30 mètres.
Et j'aimerais que vous observiez la forme de l'iceberg et sa position sur l'eau.
Vous pouvez voir ici qu'il commence à rouler et le bateau s'est déplacé de l'autre côté, et l'homme est debout là.
C'est un iceberg du Groënland de taille moyenne.
Il se tient à 120 pieds au-dessus de l'eau, soit 40 mètres.
Et c'est une vidéo en temps réel.
Et comme ça, tout simplement, l'iceberg vous montre un autre côté de sa personnalité.
Merci.
J'aimerais que vous vous imaginiez deux couples au beau milieu de l'année 1979 le même jour, au même moment, exactement, chaque couple concevant un enfant.
Donc deux couples chacun en train de concevoir un enfant.
Ne passez pas trop de temps à imaginer la conception, parce que si vous passez tout ce temps à imaginer la conception, vous n'allez pas m'écouter.
Imaginez cela pendant quelques minutes.
Et dans ce scénario, je veux imaginer que, dans un cas, le sperme contient un chromosome Y, entrant en contact avec le chromosome X de l'ovule.
Et dans l'autre cas, le sperme contient un chromosome X, qui entre en contact avec le chromosome X de l'ovule.
Les deux sont viables; les deux fonctionnent.
Nous reviendrons à ces gens-là plus tard.
Je porte deux casquettes dans presque tout de ce que je fais.
Avec une casquette, je fais de l'histoire de l'anatomie.
Je suis historienne de formation, et ce que j'étudie dans ce cas est la façon dont les gens ont appréhendé l'anatomie -- c'est-à-dire les corps humains, les corps animaux -- comment ils ont appréhendé les fluides corporels, les concepts du corps; comment ils ont réfléchi aux corps.
L'autre casquette que je porte dans mon travail est celle d'activiste, en tant que défenseur des patients -- ou, comme je dis parfois, en tant que défenseur impatient -- pour les gens qui sont les patients de médecins.
Dans ce cas là, j'ai été amenée à travailler avec des gens qui ont des caractéristiques corporelles qui défient les normes sociales.
Alors par exemple, certains cas sur lesquels j'ai travaillé, sont des frères siamois, deux personnes qui partagent un même corps.
Certains cas que j'ai étudiés sont des gens atteints de nanisme -- donc des personnes qui sont plus petites que la moyenne.
Et une bonne partie des cas que j`ai étudiés sont des gens qui sont sexuellement atypiques -- donc des personnes qui ne possèdent pas le corps standard d'un homme ou le corps standard d'une femme.
Et pour utiliser un terme général, on peut utiliser le terme d'intersexualité.
L'intersexualité peut prendre de nombreuses formes.
Je ne vous donnerai que quelques exemples des manières dont vous pouvez être d`un sexe qui n'est standard ni pour un homme ni pour une femme.
Dans un cas, vous pouvez avoir quelqu'un qui a une base chromosomique XY, et ce gène SRY sur le chromosome Y dit aux proto-gonades, que nous avons tous quand nous sommes fétus, de devenir des testicules.
Et donc au cours de la vie fétale les testicules produisent de la testostérone.
Mais parce que cet individu n'a pas de récepteurs qui écoutent cette testostérone, le corps ne réagit pas à la testostérone.
Et c`est un syndrome qu'on appelle syndrome d`insensibilité androgène.
Donc des niveaux de testostérone élevés, mais qui n'engendrent pas de réaction.
En conséquence, le corps se développe plus selon un modèle typiquement féminin.
Quand l'enfant nait, il a l'air d'une fille.
C'est une fille. On l'élève comme une fille.
Et ce n'est souvent qu'à la puberté quand elle grandit et que ses seins se développent, mais qu'elle n'a pas ses règles, que quelqu'un comprend qu'il y a un problème.
Et on fait des tests et on découvre qu'au lieu d'avoir des ovaires et un utérus, elle a enfait des testicules à l'intérieur et elle a un chromosome Y.
Et ce qu'il est important de comprendre c'est qu'on peut penser que cette personne est vraiment un homme, pas ce n'est pas le cas.
Les femmes, comme les hommes, nous avons dans nos corps des choses appelées glandes surrénales.
Elles sont à l'arrière de notre corps.
Et les glandes surrénales fabriquent des androgènes, qui sont des hormones mâles.
La plupart des femmes comme moi  je ne sais pas exactement comment sont mes chromosomes mais je pense que je suis probablement ordinaire -- la plupart des femmes comme moi sont en fait sensibles aux androgènes.
Nous produisons des androgènes, et nous réagissons aux androgènes.
La conséquence est que le cerveau de quelqu'un comme moi est en fait exposé à plus d'androgènes que celui de la femme née avec des testicules qui a un syndrome d'insensibilité aux androgènes.
Le sexe c'est donc vraiment compliqué ; les personnes intersexuées ne sont pas seulement au milieu du spectre des sexes : dans un sens, elles sont partout.
Un autre exemple : il y a quelques années, j'ai eu u appel d'un homme de 19 ans, né en tant que garçon, élevé comme un garçon, qui avait une copine et ils avaient des relations sexuelles, il vivait comme un homme et venait de découvrir qu'il avait des ovaires et un utérus.
Il avait une forme extrême d'une condition appelée hyperplasie surrénale congénitale.
Il avait des chromosomes XX, et in utero, ses glandes surrénales fonctionnait si fort qu'elles ont créé en fait un environnement hormonal masculin.
Et par conséquent ses parties génitales sont devenues masculines, son cerveau a été soumis aux composants les pus typiquement masculins des hormones.
Et il est né en ayant l'air d'un garçon ; personne ne s'est douté de rien.
Et c'est seulement quand il a eu 19 ans qu'il a commencé à avoir assez de problèmes de santé dus en fait à des menstruations internes, que les médecins ont compris qu'en fait, il était féminin à l'intérieur.
Bon, encore un autre exemple rapidement d'une autre possibilité d'intersexualité.
il y a des personnes qui ont des chromosomes XX qui développent ce qu'on appelle des ovotesticules, qui sont en fait du tissu ovarien entouré de tissu testiculaire.
Et nous ne sommes pas surs de la raison pour laquelle cela se produit.
Donc le sexe a de nombreuses variantes différentes.
La raison pour laquelle les enfants qui ont ce type de corps, que ce soit le nanisme, ou les frères siamois, ou un type d'intersexualité, sont souvent normalisés par les chirurgiens n'est pas parce que ça améliore leur santé physique.
Dans de nombreux cas, les gens sont en fait en parfaite santé.
La raison pour laquelle ils subissent souvent différentes opérations est qu'ils menacent nos catégories sociales.
Notre système est fondé sur l'idée qu'un type particulier d'anatomie est associé à une identité particulière.
Nous avons donc le concept que le fait d'être une femme implique d'avoir une identité féminine ; le fait d'être noir est sensé impliquer d'avoir une anatomie africaine selon votre histoire.
Et nous avons donc cette idée terriblement simpliste.
Et quand nous sommes devant un corps qui en fait présente quelque chose de très différent, ça nous étonne par rapport à ces catégorisations.
Nous avons beaucoup d'idées romantiques dans notre culture en ce qui concerne l'individualisme.
Et notre nation se base vraiment sur un concept très romantique d'individualisme.
Imaginez la surprise quand vous avez des enfants qui naissent avec deux personnes dans un seul corps.
La dernière fois que j'ai trouvé un débat animé à ce sujet récemment c'était l'an dernier l'athlète Sud-africaine Caster Semenya, dont on mettait le sexe en doute aux championnats du monde de Berlin.
De nombreux journalistes m'ont appelée pour me demander "Quel test va-t-on lui faire passer pour savoir si Caster Semenya est un homme ou une femme?"
Et j'ai dû expliquer aux journalistes qu'un tel test n'existe pas.
En fait, nous savons maintenant que le sexe est assez compliqué pour que nous devions admettre que la nature ne trace pas de frontière entre homme et femme, ni entre homme et intersexe et femme et intersexe ; nous traçons en fait cette frontière sur la nature.
Et ce que nous avons est un genre de situation dans laquelle plus notre science avance, plus nous devons admettre que ces catégories que nous pensions stables du point de vue anatomique, qui établissaient simplement des catégories identitaires stables, sont bien plus floues que nous le pensions.
Et ça ne se limite pas au sexe.
C'est aussi en termes de race, et c'est bien plus compliqué que notre terminologie nous permet de le dire.
Quand on regarde de près, on tombe sur toutes sortes de zones d'ombre.
On considère, par exemple, le fait que nous partageons au moins 95% de notre ADN avec les chimpanzés.
Que devons-nous déduire du fait que nous ne différons d'eux que par quelques nucléotides?
Et plus notre science avance, plus nous sommes dans une zone d'incertitude où nous devons admettre que les catégories simplistes que nous avons sont probablement trop simplistes
Nous voyons donc cela un peu partout dans la vie humaine.
Une de ces manifestations que l'on peut voir, par exemple, dans notre culture aujourd’hui aux États-Unis, ce sont les batailles à propos du début et de la fin de la vie.
Nous avons des conversations difficiles pour savoir à quel moment décider qu'un corps devient un humain, pour qu'il ait un droit différent par rapport à la vie fétale.
Nous avons des conversations très difficiles ces temps-ci , probablement pas publiquement mais dans les milieux médicaux, pour savoir à quel moment quelqu'un est mort.
Dans le passé, nos ancêtres n'ont jamais eu autant de mal avec cette question du moment de la mort de quelqu'un.
Tout au plus, ils lui mettaient une plume sous le nez, et si elle remuait, ils ne l'enterraient pas encore.
Si elle arrêtait de remuer, on l'enterrait.
Mais aujourd'hui, nous sommes dans une situation où nous voulons prélever des organes vitaux sur des êtres et les donner à d'autres êtres.
Et par conséquent nous sommes contraints de débattre de cette question difficile de savoir qui est mort. Et cela nous mène à une situation très difficile où nous n'avons plus de catégories aussi simples qu'auparavant.
Et vous pourriez penser que l'éclatement de ces catégories ferait plaisir à quelqu'un comme moi.
Je suis progressiste politiquement, je défends des gens qui ont des corps hors du commun, mais je dois admettre que ça me rend nerveuse.
Il faut comprendre que le fait que ces catégories soient bien plus instables que nous le pensions me rend nerveuse.
Et ça me rend nerveuse quand on réfléchit à la démocratie.
Alors pour vous expliquer ce que je ressens, je dois d'abord admettre que je suis fan des Pères Fondateurs.
Je sais qu'ils étaient racistes, je sais qu'ils étaient sexistes, mais il étaient géniaux.
Je veux dire qu'ils avaient tant de courage et de hardiesse et de radicalité dans leurs actions que je me retrouve à regarder cette comédie musicale ringarde "1776" encore et encore et ce n'est pas pour la musique, qu'ont peut oublier facilement.
C'est à cause de ce qui s'est passé en 1776 avec les Pères Fondateurs.
Les Pères Fondateurs étaient, selon moi, les premiers activistes anatomiques, alors voilà pourquoi.
Ce qu'ils rejetaient était un concept anatomique et ils l'ont remplacé par un autre qui était radical et beau et a été valable pour nous pendant 200 ans.
Et si vous vous rappelez, ce que nos Pères Fondateurs rejetaient était le concept de monarchie. Et la monarchie était en gros basée sur un concept très simpliste d'anatomie.
Les monarches de l'ancien monde n'avait pas la notion d'ADN, mais ils avaient la notion du droit de naissance.
Ils avaient la notion de sang bleu.
Ils avaient l'idée que les gens qui seraient au pouvoir politique devaient être au pouvoir politique à cause du sang transmis de grand-père en père en fils etc.
Les Pères Fondateurs ont rejeté cette idée, et l'ont remplacée par un nouveau concept anatomique, et ce concept était que tous les hommes naissent égaux.
Ils ont égalisé ce terrain et décidé que l'anatomie importante était celle que nous avions en commun, pas les différences d'anatomie. Et c'était une action très radicale.
Ils faisaient ça en partie parce qu'ils appartenaient au système des Lumières dans lequel deux choses grandissaient ensemble.
C'était la démocratie, mais aussi la science qui grandissaient.
Et il est très clair que si on regarde l'histoire des Pères Fondateurs, beaucoup d’entre eux était très intéressés par la science. et ils étaient intéressés par l'idée d'un monde naturaliste.
Ils s'éloignaient des explications surnaturelles, et ils rejetaient des choses telles que l'idée surnaturelle de pouvoir transmis à cause d'une vague idée de droit de naissance.
Ils se rapprochaient d'un concept naturaliste.
Et si on regarde par exemple, dans la Déclaration d'Indépendance, ils parlent de la nature et du Dieu de la nature.
Ils ne parlent pas de Dieu et de la nature de Dieu.
Ils parlent du pouvoir de la nature pour nous dire qui nous sommes.
Et donc avec ça, ils nous apportaient l'idée de caractéristiques anatomiques communes.
Et ce faisant, ils établissaient d'une belle façon le futur mouvement des droits civiques.
Ils n'y pensaient pas comme ça, mais ils l'ont fait pour nous, et c'était génial.
Et que s'est-il passé des années plus tard?
Ce qui s'est passé, par exemple, ce sont les femmes, qui ont voulu le droit de vote, ont considéré l'idée des Pères Fondateurs que les caractéristiques anatomiques communes étaient plus importantes que les différences anatomiques et ont dit: "Le fait que nous ayons un utérus et des ovaires n'a pas d'importance en termes de différence pour impliquer de nous refuser le droit de vote, le droit à une pleine citoyenneté, le droit d'avoir des propriétés, etc, etc."
Et les femmes ont avancé ces idées avec succès.
Ensuite est venue la réussite du mouvement des droits civiques, où nous avons trouvé des gens comme Sojourner Truth qui disait: "Ne suis-je pas une femme?"
Nous trouvons des hommes dans les rangs des manifestants du mouvement des droits civiques qui disent "Je suis un homme."
Là encore, les gens de couleur, qui font appel à des caractéristiques anatomiques communes pour contrer une différence anatomique, et là encore, réussissent.
Nous voyons la même chose avec le mouvement pour les droits des handicapés.
Le problème est, bien sûr, qu'alors que nous commençons à considérer tout ce que nous avons en commun, nous devons commencer à mettre en question la raison pour laquelle nous maintenons certaines divisions.
Cela dit, je veux maintenir certaines divisions, du point de vue anatomique, dans notre culture.
Par exemple, je ne veux pas donner à un poisson les mêmes droits qu'à un humain.
Je ne veux pas dire qu'on abandonne complètement l'anatomie.
Je ne veux pas dire que des enfants de 5 ans devraient avoir le droit aux relations sexuelles consenties ni au mariage consenti.
Il y a donc des divisions anatomiques qui ont du sens pour moi, et que je pense que nous devrions conserver.
Mais le problème est d'essayer de comprendre lesquelles et pourquoi nous les gardons et si elles ont un sens.
Alors revenons à ces deux êtres conçus au début de ma conférence.
Nous avons deux êtres, tous deux conçus au milieu de l'année 1979 exactement le même jour.
Imaginons qu'un d'eux, Mary est née prématurée de 3 mois, et donc elle est née le 1er [janvier] 1980
Henry, par contre, est né à terme, donc il est né le 1er mars 1980.
Par le simple fait qu'elle est née prématurée de 3 mois, Mary a toutes sortes de droits trois mois plus tôt qu'Henry, le droit aux relations sexuelles consenties, le droit de vote, le droit de boire de l'alcool.
Henry doit attendre pour tout ça, non pas parce qu'il a une différence d'âge, biologiquement, à part en termes de date de naissance.
Nous trouvons d'autres sortes de bizarreries en ce qui concerne leurs droits.
Henry, en vertu du fait qu'on le considère masculin, bien que je ne vous ai pas dit qu'il avait un chromosome XY, en vertu du fait qu'on le présume masculin est désormais susceptible d'être appelé par l'armée, ce dont Mary n'a pas à se soucier.
Mary, pendant ce temps, ne peut pas avoir dans tous les états les mêmes droits qu'Henry, je cite, le droit de se marier.
Henry peut épouser une femme dans tous les états, mais Mary peut seulement épouser une femme dans quelques états aujourd'hui.
Donc ces catégories anatomiques persistent et sont de bien des manières problématiques et discutables.
ET selon moi la question devient : Que faisons-nous, alors que notre science devient si bonne pour examiner l'anatomie, et que nous arrivons au point où nous devons admettre qu'une démocratie basée sur l'anatomie puisse s'effondrer?
Je ne veux pas abandonner la science, mais en même temps on a parfois l'impression que la science nous dépasse.
Alors où allons-nous?
Il semble que ce qui se passe dans notre culture est une sorte d'attitude pragmatique : "Nous devons poser des limites quelques part, alors nous allons poser des limites quelque part."
Mais beaucoup de gens se retrouvent dans une position très étrange.
Alors par exemple, à un moment donné, le Texas a décidé que d'épouser un homme implique obligatoirement que vous n'avez pas de chromosome Y, que d'épouser une femme implique obligatoirement que vous en avez un.
Et en pratique, ils ne font pas passer de tests aux gens pour connaitre leurs chromosomes.
Mais c'est aussi très bizarre, à cause de l'histoire que je vous ai racontée au début à propos d'un syndrome d'insensibilité androgène.
Si nous considérons l'un des pères fondateurs de la démocratie moderne, Dr. Martin Luther King, il nous a proposé un genre de solution dans son discours "J'ai fait un rêve".
Il dit que nous devrions juger les gens "non pas d'après la couleur de leur peau, mais d'après le contenu de leur personnalité," allant au delà de l'anatomie.
Et je veux dire, "Oui, ça semble une bonne idée."
Mais en pratique, comment faire?
Comment juger les gens d'après le contenu de leur personnalité?
Je veux aussi attirer votre attention sur le fait que je ne suis pas sure que c'est comme ça qu'on doit donner des droits aux humains, parce que, je dois admettre, je connais des chiens qui sont sans doute plus susceptibles de mériter des services sociaux que certains humains que je connais.
Je veux aussi dire que je connais sans doute des labradors plus capable de décisions informées, intelligentes et matures vis-à-vis des relations sexuelles que certains quadragénaires que je connais.
Alors comment mettre en œuvre la question du contenu de personnalité?
Ça s'avère vraiment difficile.
Et une partie de moi se demande, et si le contenu de personnalité s'avère être une chose qu'on pourra scanner dans le futur, qu'on pourra voir avec un IRM?
Veut-on vraiment aller par là?
Je ne sais pas où nous allons.
Ce que je sais c'est que ça semble vraiment important de réfléchir à l'idée que les Etats-Unis mènent la réflexion de la question de la démocratie.
Nous avons fait du bon travail avec la démocratie, et je pense que nous ferions du bon travail à l'avenir.
Nous ne sommes pas dans la situation de l'Iran, par exemple, où un homme qui est sexuellement attiré par un autre homme est susceptible d'être assassiné, à moins qu'il accepte d'être opéré pour changer de sexe, et dans ce cas est autorisé à vivre.
Nous n'avons pas ce genre de situation.
Je suis heureuse de dire que nous n'avons pas ce genre de situation avec , un chirurgien avec qui j'ai parlé il y a quelques années qui avait amené des frères siamois pour les séparer, en partie pour se faire une réputation.
Mais quand je l'ai eu au téléphone, et lui ai demandé pourquoi il faisait cette opération, c'était une opération à haut risque, sa réponse a été que, dans une autre nation, ces enfants seraient très mal traités, et donc il devait le faire.
La réponse que je lui ai faite a été, "Avez-vous pensé à l'asile politique plutôt qu'à une opération pour les séparer?"
Les États-Unis ont offert d'immenses possibilités pour permettre aux gens d'être comme ils sont, sans avoir à changer parce que l'état le veut.
Alors je pense que nous devons être pionniers.
Pour conclure, je veux vous suggérer que j'ai beaucoup parlé des Pères.
Et je veux réfléchir à quoi pourrait ressembler la démocratie, ou à quoi elle aurait pu ressembler si nous avions plus impliqué les mères.
Et je veux dire une chose un peu plus radicale pour une féministe, et c'est que je pense qu'il y a peut-être différentes sortes de perceptions qui peuvent venir de différentes sortes d'anatomies, en particulier quand nous avons des gens qui pensent en groupes.
Pendant des années, parce que j'étais intéressée par l'intersexualité, je me suis aussi intéressée à la recherche sur la différence entre les sexes.
Et une chose qui m'a vraiment intéressée c'est d'examiner les différences entre hommes et femmes en terme de la manière de penser et d'agir dans le monde.
Et ce que nous savons grâce avec des études transculturelles c'est que les femmes, en général, pas toutes, mais en général, sont plus enclines à être très attentives aux relations sociales complexes et à prendre soin des gens qui sont fondamentalement vulnérables dans le groupe.
Et donc si nous pensons à ça, nous avons en main une situation intéressante.
il y a des années, quand j'étais à la fac, un de mes tuteurs qui savait que le féminisme m'intéressait, je me considérais comme une féministe, et c'est toujours le cas, m'a posé une question étrange.
Il a dit, "Dis-moi ce qu'il y a de féminin dans le féminisme."
Et j'ai pensé, " C'est la question la plus stupide que j'ai entendue.
Le féminisme, c'est démonter les stéréotypes de genre, donc il n'y a rien de féminin dans le féminisme."
Mais plus je réfléchissais à la question, plus je pensais qu'il y avait peut-être quelque chose de féminin dans le féminisme.
C'est-à-dire, il y avait peut-être quelque chose, en général, de différent entre le cerveau féminin et le cerveau masculin qui nous rend plus attentives aux relations sociales profondément complexes et plus attentives à prendre soin de ceux qui sont vulnérables.
Et alors que les pères étaient extrêmement attentifs à trouver comment protéger les individus de l'état, il est possible que si on avait impliqué plus de mères dans ce concept, ce que nous aurions c'est un concept qui ne se limite pas à la manière de protéger, mais un concept de comment prendre soin les uns des autres.
Et peut-être que la direction que nous devons prendre pour l'avenir, quand nous portons la démocratie au-delà de l'anatomie -- c'est de penser moins au corps individuel, en termes d'identité, et penser aux relations.
Pour qu'alors que nous essayons de créer une union plus parfaite, nous pensions à ce que nous faisons les uns pour les autres.
Merci
En 2007, J'ai décidé que nous devions repenser notre conceptualisation du développement économique.
Notre nouvel objectif devrait être que lorsque chaque famille pense à l'endroit où elle veut vivre et travailler, elle devrait être en mesure de choisir entre au moins une poignée de villes différentes qui seraient toutes en concurrence pour attirer de nouveaux résidents.
Maintenant, nous sommes très loin de cet objectif à l'heure actuelle.
Il y a des milliards de gens dans les pays en développement qui n'ont pas même une seule ville qui seraient disposée à les accueillir.
Mais le plus étonnant au sujet des villes est qu'elles valent beaucoup plus qu'elles ne coûtent à construire.
Donc, on pourrait facilement fournir au monde des dizaines, voire des centaines, de villes nouvelles.
Maintenant, cela peut vous paraître absurde si vous n'avez jamais pensé à de nouvelles villes.
Mais remplacez simplement villes par immeubles.
Imaginez si la moitié des gens qui voulaient être dans des appartements les avaient déjà; l'autre moitié n'en sont pas encore là.
Vous pourriez essayer d'augmenter la capacité en construisant des extensions sur l'ensemble des appartements existants.
Mais vous savez que vous vous heurteriez au fait que ces appartements et les zones alentour ont des règles pour éviter l'inconfort et les désagréments de la construction.
Il est donc extrêmement difficile de faire toutes ces extensions.
Mais vous pourriez aller dans un tout nouvel endroit, construire un bâtiment flambant neuf, aussi longtemps que les règles à cet endroit seraient celles qui ont facilité la construction plutôt que de l'entraver.
J'ai donc proposé que les gouvernements créent des zones nouvelles de réforme assez grande pour contenir des villes et leur donne un nom: les villes sous contrat.
Plus tard, j'ai appris que à cette même époque , Javier et Octavio pensaient au problème de la réforme au Honduras.
Ils savaient qu'environ 75 000 Honduriens chaque année partiraient pour les États-Unis, et ils voulaient demander, ce qu'ils pouvaient faire pour veiller à ce que ces gens puissent rester et faire les mêmes choses au Honduras.
À un moment donné, Javier a dit à Octavio, "Et si nous prenions certaines de nos terres vides - si nous les donnions à une ambassade - à l'ambassade des États-Unis; à l'ambassade du Canada - et puis si les gens veulent aller travailler en accord avec les règles du Canada ou en accord avec les règles des États-Unis, ils peuvent aller chercher des emplois, faire tout ce qu'ils font sur les terres de l'ambassade
qu'autrement ils iraient faire au Canada ou aux États-Unis? "
À l'été 2009, le Honduras a connu une douloureuse crise constitutionnelle.
À l'issue de l'élection suivante, Pepe Lobo a remporté une victoire écrasante sur un programme électoral qui promettait la réforme, mais aussi la réconciliation.
Il a demandé à Octavio d'être son chef de cabinet.
Pendant ce temps, je me préparais à donner une conférence à TEDGlobal.
Grâce à un processus de raffinement, d'essais et d'erreurs, beaucoup de tests utilisateurs, j'ai essayé de ramener cette notion complexe de ville sous contrat à l'essentiel.
Le premier point était l'importance des règles, comme ces règles qui disent que vous ne pouvez pas venir et déranger tous les détenteurs d'habitation existants.
Nous accordons beaucoup d'attention aux nouvelles technologies, mais il faut des technologies et des règles pour obtenir des progrès. Et ce sont généralement les règles qui nous retiennent.
À l'automne 2010, un ami du Guatemala a envoyéà Octavio un lien à la conférence TED.
Il le montra à Javier.
Ils m'ont appelé.
Ils ont dit, "Présentons-la aux dirigeants de notre pays."
Donc, en Décembre, nous nous sommes rencontrés à Miami, dans une salle de conférence d'un hôtel.
J'ai essayé d'expliquer combien les villes sont précieuses, combien elles sont bien plus précieuses que ce qu'elles coûtent.
Et j'ai utilisé cette diapositive qui montre combien le simple terrain est précieux dans un endroit comme New York. Remarquez, un terrain qui vaut des milliers de dollars, dans certains cas, par mètre carré.
Mais c'était une discussion assez abstraite, et à un moment où il y eu une pause, Octavio a dit, «Paul, nous pourrions voir la conférence TED."
Ainsi, la conférence a énoncé en termes très simples, une ville sous contrat est un lieu où vous commencez avec des terres inhabitées, une charte qui précise les règles qui y sont applicables et puis une opportunité pour les gens de s'engager, d'aller vivre selon ces règles ou non.
J'ai donc été demandé par le président du Honduras qui a dit que nous devons mettre en oeuvre ce projet, ce qui est important, cela pourrait être la voie à suivre pour notre pays.
On m'a demandé de venir à Tegucigalpa et de parler à nouveau les 4 et 5 Janvier.
J'ai donc présenté une autre conférence basée su de nombreux faits qui comprenait une diapo comme celle-ci, qui a tenté de faire valoir que, si vous souhaitez créer beaucoup de valeur dans une ville, elle doit être très grande.
Ceci est une photo de Denver, et le contour est le nouvel aéroport qui a été construit à Denver.
Cet aéroport seul couvre plus de 100 km carrés.
Donc j'ai essayé de persuader les Honduriens, si vous construisez une nouvelle ville, vous devez commencer avec un site qui au moins 1.000 km ².
C'est plus de 250 cent mille acres.
Tout le monde a applaudit poliment.
Les visages dans l'auditoire étaient très sérieux et attentifs.
Le président du congrès est venu sur scène et a dit: "Professeur Romer, je vous remercie beaucoup pour votre conférence, mais nous pourrions peut-être voir la conférence TED.
Je l'ai sur mon ordinateur portable. "
Alors je me suis assis, et ils ont montré la conférence.
Et elle allait à l'essentiel, qui est qu'une ville nouvelle pourrait offrir de nouveaux choix aux gens.
Ce serait un choix d'une ville où vous pourriez aller qui pourrait être au Honduras, au lieu dêtre à des centaines de kilomètres au Nord.
Et cela implique aussi de nouveaux choix pour les dirigeants.
Parce que les dirigeants du gouvernement au Honduras auraient besoin d'aide de la part des pays partenaires, qui pourraient bénéficier de pays partenaires qui les aident à mettre en place les règles de ce contrat de son 'application, donc tout le monde être certain que le contrat sera vraiment appliqué.
Et l'intuition du président Lobo était que cette assurance de l'exécution à laquelle je pensais comme à un moyen de faire venir des investisseurs étrangers et de construire la ville pourrait être tout aussi important pour toutes les différentes parties du Honduras qui avaient souffert pendant tant d'années de la peur et la méfiance.
Nous sommes allés voir un site.
C'est de là que vient cette image.
Il pourrait facilement tenir un millier de kilomètres carrés.
Et peu de temps après, le 19 Janvier, le Congrès a voté l'amendement de leur Constitution pour avoir une disposition constitutionnelle qui permette des régions de développement spécial.
Dans un pays qui venait de traverser cette crise déchirante, le vote au Congrès en faveur de cet amendement constitutionnel était de 124 voix contre une.
Toutes les parties, toutes les factions de la société,l'ont soutenu.
Pour intégrer la Constitution, il faut en fait la voter deux fois au congrès.
Le 17 Février ils votaient à nouveau avec un autre vote de 114 voix contre une.
Immédiatement après ce vote, du 21 Février au 24, une délégation d'environ 30 Honduriens est allée aux deux endroits du monde qui sont les plus intéressés à se lancer dans la construction de la ville.
L'un est la Corée du Sud.
Ceci est une image d'un grand centre d'une ville nouvelle qui se construit en Corée du Sud - plus grand que le centre-ville de Boston.
Tout ce que vous voyez là a été construit en quatre ans, après avoir passé quatre ans à obtenir les permis.
L'autre endroit qui est très intéressé par la construction de ville est Singapour.
Ils ont fait construire deux villes déjà en Chine et préparent la troisième.
Donc, si vous y pensez en termes pratiques,, voici où nous en sommes.
Ils ont un site, ils en sont déjà penser à ce site pour la deuxième ville.
Ils mettent en place un système juridique qui pourrait permettre la venue de gestionnaires, et aussi un système juridique externe.
Un pays s'e'st déjà portée volontaire pour que sa cour suprême soit le tribunal de dernière instance du nouveau système judiciaire là-bas..
Des concepteurs et constructeurs de villes sont très intéressés.
Ils peuvent même apporter avec eux des financements.
Mais la seule chose que vous savez qu'ils ont déjà résolue est qu'il y a beaucoup de locataires.
Il y a beaucoup d'entreprises qui souhaitent s'implanter dans les Amériques, surtout dans un endroit avec une zone de libre-échange, et il y a beaucoup de gens qui voudraient y aller.
Partout dans le monde, il y a 700 millions de personnes qui disent qu'ils aimeraient se déplacer définitivement dans un autre endroit en ce moment.
Il y a un million de gens qui quittent l'Amérique latine par an pour aller aux États-Unis.
Beaucoup d'entre eux sont des pères qui doivent quitter leur famille pour aller chercher un emploi -- parfois une mère célibataire qui doit trouver assez d'argent pour payer la nourriture et les vêtements.
Malheureusement, il y a parfois même des enfants qui essayent de rejoindre leurs parents qu'ils n'ont pas vus, dans certains cas, pendant une décennie.
Alors, quel genre d'idée est-ce que de réfléchir à la construction d'une ville nouvelle au Honduras?
Ou d'en construire une douzaine ou une centaine partout dans le monde?
Quel genre d'idée est-ce de réfléchir à insister pour que chaque famille ait le choix de plusieurs villes qui soient en concurrence pour attirer de nouveaux résidents?
C'est une idée qui mérite d'être diffusée.
Et mes amis du Honduras m'ont demandé de vous dire merci, TED.
Je m'appelle Jessi, et voici ma valise.
Mais avant de vous montrer ce qu'il y a dedans, je vais faire un aveu très public, qui est que, je suis obsédée par les vêtements.
J'adore découvrir, porter, et plus récemment, blogger et photographier des tenues colorées et farfelues différentes pour chaque occasion.
Mais je n'achète rien de neuf.
Tous mes vêtements sont d'occasion, et viennent de marchés aux puces ou de friperies.
Ah, merci.
Acheter d'occasion me permet de réduire l'impact de ma garde-robe sur l'environnement et sur mon porte-monnaie.
Je rencontre toutes sortes de gens ; mon argent sert généralement une bonne cause ; j'ai plutôt l'air unique ; et cela fait du shopping une sorte de chasse au trésor personnelle.
Je veux dire, que vais-je trouver aujourd'hui ?
Est-ce qu'il y aura ma taille ?
Vais-je aimer la couleur ?
Est-ce que ça coûtera moins de 20$ ?
Si toutes les réponses sont positives, j'ai l'impression d'avoir gagné.
Je veux revenir à ma valise et vous dire ce que j'ai emmené pour cette semaine exaltante ici à TED.
Je veux dire, qu'est-ce qu'une personne avec toutes ces tenues emporte avec elle ?
Je vais donc vous montrer exactement ce que j'ai emmené.
J'ai emmené sept culottes et c'est tout.
Des sous-vêtements pour exactement une semaine, c'est ce que j'ai mis dans ma valise.
J'ai fait le pari que je pourrai trouver tout le reste des affaires que j'aimerais porter une fois arrivée à Palm Springs.
Comme vous ne me connaissez pas comme la femme qui se balade à TED en sous-vêtements --  ça veut dire que j'ai trouvé quelques affaires.
J'aimerais vraiment vous montrer mes habits pour une semaine à présent.
Est-ce que ça vous plaît ?
En faisant cela, je vais aussi vous raconter quelques leçons de vie que, croyez-le ou non, j'ai reçues dans cette aventure où je ne porte rien de neuf.
Commençons par dimanche.
Je l'appelle le tigre luisant.
Vous n'avez pas besoin de dépenser beaucoup pour être bien habillé.
Vous pouvez presque toujours avoir l'air superbe pour moins de 50$.
Toute cette tenue, y compris la veste, m'a coûté 55$, et c'est l'habit le plus cher que j'ai porté de toute la semaine.
Lundi : la couleur est puissante.
C'est presque physiologiquement impossible d'être de mauvaise humeur en portant des pantalons rouges vifs.
Si vous êtes heureux, vous allez attirer d'autres personnes heureuses vers vous.
Mardi : On surestime trop l'adaptation au milieu extérieur.
J'ai passé un grand temps de ma vie à essayer d'être moi-même et en même temps à m'adapter à l'extérieur.
Soyez simplement vous-mêmes
Si vous vous entourez des bonnes personnes, non seulement ils comprendront, mais ils apprécieront.
Mercredi : Acceptez l'enfant qui dort en vous.
Parfois, les gens me disent que j'ai l'air de jouer à m'habiller, ou que je leur rappelle leur fille de sept ans.
J'aime leur sourire et dire : « Merci. »
Jeudi : La confiance en soi est la clé.
Si vous pensez qu'un habit vous va bien, c'est que c'est presque certainement le cas.
Si vous ne pensez pas qu'un habit vous donne bonne allure, vous avez encore probablement raison.
J'ai grandi avec une mère qui me l'apprenait jour après jour.
Mais ce n'est pas avant l'âge de 30 ans que j'ai vraiment compris ce que ça voulait dire.
Je vais vous le révéler en une seconde.
Si vous pensez être une belle personne à l'intérieur et à l'extérieur, il n'y a pas un regard que vous ne pouvez pas attirer.
Donc il n'y a aucune excuse pour chacun de nous dans ce public.
Nous devrions être capables de réussir tout ce que nous voulons réussir.
Merci.
Vendredi : Une vérité universelle -- sept mots pour vous : Les paillettes dorées se marient avec tout.
Pour terminer, samedi : Développer votre propre style personnel et unique est vraiment une bonne façon de raconter au monde quelque chose sur vous sans avoir à dire un mot.
J'en ai eu la preuve à maintes reprises quand les gens sont venus m'aborder cette semaine simplement à cause de ce que je portais. Et nous avons eu de belles discussions.
Manifestement, tout ça ne va pas rentrer dans ma toute petite valise.
Donc avant de rentrer à Brooklyn, je vais tout donner.
Parce que la leçon que j'essaie d'apprendre cette semaine est qu'on peut se passer de certaines choses.
Je n'ai pas besoin de m'attacher affectivement à ces choses, parce qu'au coin de la rue, il y aura toujours d'autres habits déments, colorés, et rayonnants, qui n'attendent que moi, si je mets un peu de passion dans mon cœur et que je cherche bien.
Merci beaucoup.
Merci.
Ceci est une représentation de votre cerveau. Et votre cerveau peut être séparé en deux parties.
Il y a la moitié gauche, qui est la partie logique, et la moitié droite, qui est celle de l'intuition.
Ainsi, si nous disposions d'une échelle pour mesurer l'aptitude de chaque hémisphère, alors nous pourrions représenter notre cerveau.
Par exemple, ce serait une personne entièrement logique.
Ce serait une personne entièrement intuitive.
Alors, où placeriez-vous votre cerveau sur l'échelle?
Certains d'entre nous ont opté pour l'un de ces cas extrêmes, mais je pense que pour la majorité du public, votre cerveau ressemble à ça -- avec une grande aptitude pour les deux hémisphères en même temps.
Ce n'est pas comme si elles étaient mutuellement exclusives, ni rien.
Vous pouvez être logique et intuitif.
Et je me considère parmi ces personnes, comme la plupart des autres physiciens quantiques expérimentaux, nous avons besoin d'une grande partie de logique pour assembler ces idées complexes.
Mais en même temps, nous avons besoin d'une grande part d'intuition pour faire fonctionner les expériences.
Comment développons-nous cette intuition? Et bien, nous aimons jouer avec des trucs.
Ainsi, nous sortons et jouons avec, et ensuite, nous regardons comment cela se comporte. Et ensuite, nous développons notre intuition à partir de ça.
Et en fait, vous faites la même chose.
Ainsi, une certaine intuition que vous devez avoir développé au fil des années est qu'une même chose est à un seul et même endroit à la fois.
Je veux dire, cela pourrait paraître étrange de penser à une même chose à deux endroits différents au même moment, mais vous n'êtes pas nés avec cette idée, vous l'avez développée.
Et je me souviens d'un enfant jouant sur une butée de parking.
C'était juste un bambin et il n'était pas très doué, il ne cessait de tomber.
Mais je parie que jouer avec cette butée lui a donné une bonne leçon, et ces ainsi que de grandes choses ne vous laissent pas juste passer, et qu'elles restent à un seul et même endroit.
Et ainsi, c'est un modèle conceptuel génial du monde, du moment que vous n'êtes pas un physicien particulaire.
C'est un modèle terrible pour un physicien particulaire, car ils ne jouent pas avec des stops, ils jouent avec de petites particules étranges.
Et lorsqu'ils jouent avec leurs particules, ils découvrent qu'elles font toute sorte de choses très étranges -- comme voler à travers les murs, ou être à deux endroits en même temps.
Et ils notent ainsi toutes leurs observations, et ils appellent ça la théorie de la mécanique quantique.
Et c'est là qu'en était la physique il y a quelques années; vous aviez besoin de la mécanique quantique pour décrire de petites, minuscules particules.
Mais vous n'en aviez pas besoin pour décrire les grands objets du quotidien qui nous entourent.
Cela ne s'accordait pas vraiment avec mon intuition, et c'est peut-être simplement parce que je ne joue pas très souvent avec des particules.
Enfin, je joue avec parfois, mais pas très souvent.
Et je ne les ai jamais vues.
Je veux dire, personne n'as jamais vu une particule.
Mais cela ne satisfaisait pas vraiment mon côté logique non plus.
Parce que si tout est constitué de petites particules et que toutes les petites particules suivent les lois de la mécanique quantique, alors tout ne devrait-il pas simplement suivre les lois de la mécanique quantique?
Je ne vois aucune raison pour que ça marche autrement.
Et alors je me sentirais beaucoup mieux avec tout ça si nous pouvions démontrer d'une façon ou d'une autre qu'un objet ordinaire suit également les lois de la mécanique quantique.
Ainsi, il y a quelques années, je me suis lancé là-dedans.
Donc j'en ai fabriqué un.
C'est le premier objet que vous pouvez voir à être dans une superposition de mécanique quantique.
Ainsi, ce que nous regardons ici est un petit micro-processeur.
Et vous pouvez voir cette espèce de point vert au centre.
Et c'est de cette pièce de métal dont je vais parler dans une minute.
Voici une photographie de l'objet.
Je vais agrandir un peu. Nous regardons juste ici au centre
Et là, c'est un plan très très rapproché de la petite pièce métallique.
Ce que nous regardons est un petit morceau de métal, en forme de plongeoir, tenu sur le bord.
Et donc, j'ai fabriqué ce truc presque de la même façon que vous fabriquez un micro-processeur.
Je suis allé dans une salle blanche avec un disque de silicone neuf, et ensuite, j'ai juste lancé toutes les grosses machines pour environ 100 heures.
Pour le dernier truc, j'ai du construire ma propre machine -- pour faire ce trou en forme de piscine sous l'appareil.
Cet appareil est capable d'être dans une superposition quantique, mais il a besoin d'un peu d'aide pour faire ça.
Maintenant, laissez-moi vous donner une analogie.
Vous savez à quel point il est inconfortable de se trouvé dans un ascenseur bondé.
Je veux dire, quand je suis tout seul dans un ascenseur, je fais toutes sortes de choses bizarres, mais ensuite d'autres gens montent et j'arrête de faire ces choses, parce que je ne veux pas les embêter, ou, carrément, les effrayer.
Ainsi, la mécanique quantique dit que les objets inanimés se comportent de la même façon.
Les compagnons de voyages pour les objets inanimés ne sont pas de simples personnes, mais ce sont aussi la lumière qui brille sur eux et le vent soufflant sur eux et la chaleur de la pièce.
Et alors nous savions que si nous voulions voir ce morceau de métal se comporter selon les lois de la mécanique quantique, nous allions avoir à éjecter tous les autres passagers.
Et alors, c'est ce que nous avons fait.
Nous avons éteint la lumière, et ensuite nous l'avons placé sous vide, et ensuite nous l'avons refroidi à juste une fraction de degré sous le zéro absolu.
Maintenant, tout seul dans l'ascenseur, le petit morceau de métal est libre d'agir comme il l'entend.
Et nous mesurons alors son mouvement.
Nous avons trouvé qu'il bougeait de façon très étrange.
Au lieu de rester parfaitement immobile, il vibrait. Et la façon dont il vibrait ressemblait à une respiration, un peu comme ça -- comme s'il inspirait et expirait.
Et en lui donnant un petit coût de pouce, nous étions capable de le faire à la fois vibrer et ne pas vibrer en même temps -- quelque chose qui n'est autorisé que par la mécanique quantique.
Donc, ce que je suis entrain de vous raconter ici est réellement fantastique.
Qu'est-ce que cela signifie pour une chose d'à la fois vibrer et ne pas vibrer en même temps?
Alors, pensons aux atomes.
Ainsi, un cas: l'ensemble des trillions d'atomes composant ce morceau de métal restent immobiles et en même temps, ces mêmes atomes se déplacent de haut en bas.
Maintenant, c'est seulement à des moments précis qu'ils s'alignent.
Le reste du temps, ils sont décalés.
Cela signifie que chaque atome est à deux endroits différents au même instant, ce qui, par conséquent, signifie que le morceau de métal entier est à deux endroits différents.
Je pense que c'est vraiment sympa.
Vraiment.
Ca en valait la peine de m'enfermer dans une pièce blanche pour faire ça pendant toutes ces années. Parce que, en fin de compte, la différence d'échèle entre un atome isolé et ce morceau de métal est équivalent à la différence entre ce morceau de métal et vous.
Alors, si un atome isolé peut être à deux endroits en même temps, ce morceau de métal peut être à deux endroits différents, alors pourquoi pas vous?
Je veux dire, c'est juste mon côté logique qui parle.
Donc, imaginez si vous étiez dans plusieurs endroits en même temps, a quoi cela ressemblerait-il?
Comment votre conscience pourrait gérer le fait que votre corps soit séparé dans l'espace?
Il y a une partie supplémentaire à l'histoire.
C'est quand nous le chauffons, et que nous allumons les lumières et regardons à l'intérieur de la boîte, nous voyons que le morceau de métal est toujours là en un seul morceau.
Ainsi, j'ai du développer cette nouvelle intuition, qui suppose que tous les objets dans l'ascenseur sont en réalité de simples objets quantiques entassés dans un petit espace.
Vous avez entendu beaucoup d'exposés sur la mécanique quantique qui disent que tout est interconnecté.
Et bien, ce n'est pas tout à fait vrai;
c'est plus que ça, plus profond.
C'est que ces connections, vos connections avec tout ce qui vous entoure, définissent littéralement qui vous êtes. Et c'est là toute l'étrangeté de la mécanique quantique.
Merci.
Je m'appelle Amit.
Il y a 18 mois, je faisais un autre travail chez Google, et j'ai présenté l'idée de faire quelque chose autour des musées et de l'art à ma patronne, qui est ici, et elle m'a autorisé à la développer.
Cela a pris 18 mois.
Beaucoup de négociations et d'histoires amusantes, je vous assure, avec 17 musées très intéressants de neuf pays.
Mais je vais me concentrer sur la démonstration.
Il y a beaucoup d'histoires sur les raisons pour lesquelles on a fait ça.
Je pense que mon histoire personnelle est expliquée très simplement sur la diapo, c'est l'accessibilité.
J'ai grandi en Inde.
J'ai eu une bonne éducation -- je ne me plains pas -- mais je n'avais pas accès à beaucoup de ces musées et ces œuvres d'art.
Alors quand j'ai commencé à voyager et à visiter ces musées, j'ai commencé à en apprendre beaucoup.
En travaillant chez Google, j'essaie de transformer cette envie de rendre ces musées plus accessibles grâce à la technologie.
Nous avons alors constitué une grande équipe, et nous avons commencé à faire cela.
Je vais commencer la démonstration et ensuite je vous dirai deux choses intéressantes qui sont arrivées depuis le lancement.
Donc, simplement : vous allez sur GoogleArtProject.com.
Vous jetez un œil à tous ces musées.
Vous avez la Galerie des Offices, le MoMA, le musée de l'Ermitage, le musée de Rijks, le musée Van Gogh.
Je vais aller sur un de mes préférés, le Metropolitan Museum of Art de New York.
Deux façons d'y entrer -- c'est très simple.
Cliquez et, d'un coup, vous êtes dans le musée.
Peu importe où vous vous trouvez -- Bombay, Mexico, ça n'a pas d'importance.
Vous vous déplacez tout autour, c'est amusant.
Vous voulez vous promener dans le musée ?
Ouvrez le plan, et, en un clic, vous vous transportez.
Vous êtes ici, vous voulez aller au bout du couloir.
Continuez. Amusez-vous.
Explorez.
Merci. Je ne vous ai pas montré ce qu'il y a de mieux.
Maintenant je suis devant un de mes tableaux préférés, "Les Moissonneurs" de Pieter Breugel, au Met.
Je vois le symbole +.
Si le musée nous a donné la photo, vous cliquez dessus.
Voici l'une des photos.
Voici tous les renseignements utiles.
Pour ceux qui sont très intéressés par l'art, vous pouvez cliquer ici -- mais je ne vais pas le faire.
C'est une des photos que nous avons prises avec la technologie appelée gigapixel.
Cette image, par exemple, contient à peu près, je pense, 10 milliards de pixels.
Beaucoup de gens me demandent : « Qu'obtient-on avec 10 milliards de pixels ? »
Je vais essayer de vous montrer ce que l'on obtient vraiment avec 10 milliards de pixels.
Vous pouvez zoomer dessus très simplement.
Vous voyez des trucs sympas apparaître.
J'adore ce personnage ; son expression est d'une valeur inestimable.
Mais ensuite vous voulez vraiment aller plus loin.
J'ai donc commencé à m'amuser, et j'ai trouvé quelque chose d'intéressant ici.
Je me suis dit : « Attends. Cela semble intéressant. »
En y regardant de plus près, j'ai découvert que ces enfants étaient en fait en train de taper sur quelque chose.
Je me suis un peu renseigné auprès de mes contacts au Met, et j'ai découvert qu'il s'agit d'un jeu, qui consiste à battre une oie avec un bâton le jour de Mardi Gras.
Apparemment, c'était plutôt populaire.
Je ne sais pas pourquoi ils faisaient ça, mais j'ai appris quelque chose.
Maintenant pour aller plus en profondeur, vous pouvez vraiment voir les craquelures.
Pour vous en donner une idée, je vais dé-zoomer, pour que vous voyiez ce qu'on obtient.
Voilà où nous étions, et voilà le tableau.
Le meilleur reste à venir -- dans une seconde.
Maintenant, nous allons rapidement passer au MoMA, encore à New York.
Un autre de mes favoris : « La Nuit Étoilée ».
L'exemple que je vous ai montré consistait surtout à trouver les détails.
Mais comment faire si vous voulez voir les coups de pinceau ?
Et si vous voulez voir comment Van Gogh a vraiment créé ce chef-d’œuvre ?
Vous zoomez. Vous y allez franchement.
Je vais vous montrer l'une de mes sections préférées du tableau, et je vais vraiment pouvoir voir les craquelures.
Voici « La Nuit Étoilée », je pense, comme on ne l'a jamais vue.
Je vais vous montrer une autre de mes fonctionnalités préférées.
Il y a beaucoup d'autres choses à découvrir, mais je n'ai pas le temps.
Voici la partie vraiment excellente. Elle s'appelle Collections.
N'importe qui d'entre vous -- peu importe que vous soyez riche ou pauvre, ou que vous ayez une belle maison.
Vous pouvez y aller et créer votre propre musée en ligne -- créer votre propre collection avec toutes ces images.
Très simplement, vous entrez -- et j'ai créé ceci que j'appelle La Puissance du Zoom -- vous pouvez simplement zoomer.
Voici « Les Ambassadeurs », exposé à la National Gallery.
Vous pouvez l'annoter, l'envoyer à vos amis, et commencer une discussion sur ce que vous ressentez quand vous parcourez ces chefs-d’œuvre.
Donc je pense, pour conclure, qu'à mon sens, la chose essentielle est que tout ce contenu fascinant ne vient pas vraiment de Google.
Ça ne vient même pas, à mon avis, des musées.
Je ne devrais peut-être pas dire ça.
Cela vient vraiment des artistes.
Ce fut mon humble expérience là-dessus.
Je veux dire que j'espère qu'avec ce moyen numérique nous rendons justice à leur travail d'artistes et nous le représentons correctement en ligne.
La grande question que l'on me pose actuellement est : « Avez-vous fait cela pour reproduire l'expérience de visiter un musée ? »
Et la réponse est non.
C'est pour compléter l'expérience.
Voilà tout. Merci.
Merci.
Bonjour, tout le monde.
J'ai quelque chose à vous montrer.
Imaginez que c'est un pixel, un pixel qui vole.
C'est ce que nous appelons, dans notre laboratoire, du design sensible.
Permettez-moi de vous en parler un peu.
Si vous prenez cette photo - je suis italien à l'origine, et chaque garçon en Italie grandit avec cette photo sur le mur de sa chambre. Mais la raison pour laquelle je vous montre ça c'est que quelque chose de très intéressant s'est passé en course de Formule 1 au cours des deux dernières décennies.
Il y a quelque temps, si vous vouliez gagner une course de Formule 1, vous preniez un budget, et vous misiez votre budget sur un bon conducteur et une bonne voiture.
Et si la voiture et le chauffeur étaient assez bons, alors vous gagniez la course.
Or, aujourd'hui, si vous voulez gagner la course, il vous faut en fait aussi quelque chose comme ça - quelque chose qui surveille la voiture en temps réel, possède quelques milliers de capteurs collecte les informations de la voiture, transmet ces informations au système, puis les traite et les utilise pour revenir à la voiture avec des décisions et changer les choses en temps réel pendant que les informations sont recueillies.
C'est ce qu'en termes d'ingénierie, on pourrait appeler un système de contrôle en temps réel.
Et au fond, c'est un système constitué de deux composantes - une composante de détection et une d'actionnement.
Ce qui est intéressant aujourd'hui est que de véritables systèmes de contrôle en temps réel commencent à entrer dans nos vies.
Nos villes, au cours des dernières années, ont été complètement recouvertes de réseaux, d'électronique.
Elles deviennent comme des ordinateurs à l'air libre.
Et, comme les ordinateurs à l'air libre, elles commencent à répondre d'une manière différente pour pouvoir être détectées et pour être actionnées.
Si nous réparons les villes, en fait ce n'est pas rien.
Soit dit en passant, je voulais mentionner, que les villes ne représentent que 2% de la croûte terrestre, mais 50 % de la population mondiale.
Elles représentent 75 % de la consommation d'énergie - jusqu'à 80 % des émissions de CO2.
Donc, si nous pouvons faire quelque chose avec les villes, ce n'est pas rien.
Au-delà des villes, toute cette détection et cet actionnement entre dans nos objets quotidiens.
Ça vient d'une exposition que Paola Antonelli organise au MoMA plus tard cette année, durant l'été.
Elle s'intitule "Talk to Me".
Eh bien nos objets, notre environnement, commencent à nous répondre.
Dans un sens, c'est presque comme si chaque atome là dehors devenait à la fois un capteur et un actionneur.
Et c'est train de changer radicalement l'interaction que nous, humains, avons avec l'environnement là dehors.
Dans un certain sens, c'est presque comme dans le vieux rêve de Michel-Ange ...
vous savez, quand Michel-Ange a sculpté le Moïse, à la fin, il dit qu'il a pris le marteau, il l'a jeté à Moïse - en fait vous pouvez encore voir un petit éclat dessous - et a dit, crié, "Perché Parli non? Pourquoi ne parles-tu pas?"
Eh bien aujourd'hui, pour la première fois, notre environnement commence à nous répondre.
Et je vais vous montrer quelques exemples - là encore, avec cette idée de détecter et d'actionner notre environnement.
Commençons par la détection.
Eh bien le premier projet que je voulais partager avec vous est en fait l'un des premiers projets de notre laboratoire.
Il a pris quatre ans et demi en Italie.
Et ce que nous y avons fait c'était en fait utiliser un nouveau type de réseau à l'époque qui avait été déployé partout dans le monde - c'est un réseau de téléphonie cellulaire - et l'utilisation des informations anonymes et agrégées à partir de ce réseau, qui sont recueillies de toute façon par l'opérateur afin de comprendre comment la ville fonctionne.
L'été a été un été de chance - 2006.
C'est quand l'Italie a remporté la Coupe du Monde.
Certains d'entre vous se souviennent peut-être, c'était Italie - France, puis Zidane à la fin, le coup de boule.
Et enfin bref, l'Italie a gagné à la fin.
Maintenant, regardez ce qui s'est passé ce jour-là rien qu'en surveillant l'activité sur le réseau.
Ici vous pouvez voir la ville.
Vous voyez le Colisée au milieu, le Tibre.
C'est le matin, avant le match.
Vous voyez le minutage en haut.
Début d'après midi, les gens ici et là qui téléphonent et se déplacent.
Le match commence - silence.
La France marque. l'Italie marque.
La mi-temps, les gens passent un coup de fil rapide et vont aux toilettes.
Deuxième mi-temps. Fin du temps réglementaire.
Première prolongation, deuxième prolongation.
Zidane, le coup de boule dans un instant.
L'Italie gagne. Oui.
Eh bien, cette nuit-là, tout le monde est allé célébrer dans le centre.
Vous avez vu le grand pic.
Le lendemain, tout le monde s'est rendu au centre pour rencontrer l'équipe gagnante et le Premier ministre de l'époque.
Et puis tout le monde s'est déplacé vers le bas.
Vous voyez l'image de l'endroit appelé Circo Massimo, où, depuis l'époque romaine, les gens vont pour célébrer - pour faire une grande fête, et vous voyez le pic à la fin de la journée.
Eh bien, c'est juste un exemple de la façon dont nous pouvons sentir la ville aujourd'hui, comme nous n'aurions pas pu le faire il y a seulement quelques années.
Un autre exemple de détection rapide : il ne s'agit pas de personnes, mais de choses que nous utilisons et consommons.
Eh bien aujourd'hui, nous savons tout la provenance de nos objets.
Ceci est une carte qui vous montre toutes les puces qui forment un ordinateur Mac, comment ils sont assemblés.
Mais nous en savons très peu sur l'endroit où les choses vont.
Donc, dans ce projet, nous avons en fait élaboré des petites étiquettes pour suivre les ordures au fil de leur déplacements à travers le système.
Donc nous avons commencé avec un certain nombre de bénévoles qui nous ont aidés à Seattle, il y a à peine un an, pour mettre des puces sur ce qu'ils jetaient - différents types de choses, comme vous pouvez le voir ici - des choses qu'ils jetaient de toute façon.
Ensuite, nous avons mis une petite puce, une petite étiquette, sur le déchet puis nous avons commencé à le suivre.
Voici les résultats que nous venons d'obtenir.
De Seattle ...
après une semaine.
Avec ces informations, nous nous sommes rendus compte qu'il y a beaucoup d'inefficacité dans le système.
Nous pouvons en fait faire la même chose avec beaucoup moins d'énergie.
Ces données n'étaient pas disponibles auparavant.
Mais il y a beaucoup de gaspillage de transport et des choses compliquées qui se passent.
Mais l'autre chose est que nous croyons que si nous voyons tous les jours que le gobelet que nous jetons ne disparaît pas, il est toujours quelque part sur la planète.
Et la bouteille en plastique que nous jetons tous les jours reste toujours là.
Et si nous montrons ça aux les gens, nous pouvons aussi promouvoir des changements de comportement.
C'était donc la raison du projet.
Mon collègue du MIT, Assaf Biderman, il pourrait vous en dire beaucoup plus sur la détection et beaucoup d'autres choses merveilleuses que nous pouvons faire avec la détection, mais je voulais passer à la deuxième partie dont nous avons discuté au début, et c'est l'actionnement de notre environnement.
Et le premier projet est ce que nous avons fait il y a quelques années à Saragosse, en Espagne.
Ça a commencé par une question posée par le maire de la ville, qui est venu nous dire que l'Espagne et l'Europe du Sud ont une belle tradition de l'utilisation de l'eau dans l'espace public, dans l'architecture.
Et la question était : comment la technologie pourrait, les nouvelles technologies, y être ajoutée ?
Et l'une des idées qui a été développée au MIT dans un atelier a été, imaginez ce tuyau, et vous avez des vannes, des électrovannes, des robinets, qui s'ouvrent et qui se ferment.
Vous pouvez créer comme un rideau d'eau avec des pixels en eau.
Si ces pixels tombent, vous pouvez écrire sur eux, vous pouvez montrer des motifs, des images, du texte.
Et vous pouvez même approcher ce dispositif, et il va s'ouvrir pour vous permettre de passer à travers, comme vous le voyez dans cette image.
Eh bien, nous l'avons présenté au maire Belloch.
Il a beaucoup aimé.
Et nous avons été commissionnés pour concevoir un bâtiment à l'entrée de l'expo.
Nous l'avons appelé Pavillon de l'Eau Numérique.
L'ensemble du bâtiment est composé d'eau.
Il n'y a pas de portes ou fenêtres, mais quand vous vous approchez, il s'ouvre pour vous laisser entrer
Le toit est également recouvert d'eau.
Et si il y a un peu de vent, si vous voulez minimiser les éclaboussures, vous pouvez en fait abaisser le toit.
Ou vous pouvez fermer le bâtiment, et toute l'architecture va disparaître, comme dans ce cas.
Vous savez, ces jours-ci, vous obtenez toujours des images pendant l'hiver quand ils baissent le toit des personnes qui y sont allés et ont dit : "Ils ont démoli le bâtiment."
Non, ils ne l'ont pas démoli, seulement au moment où il descend, l'architecture disparaît presque.
Voici le bâtiment en fonction.
Vous voyez la personne perplexe quant à ce qui se passait à l'intérieur.
Et me voici essayant de ne pas me mouiller, en testant les capteurs qui ouvrent l'eau.
Eh bien, je dois vous dire maintenant ce qui s'est passé une nuit lorsque tous les capteurs ont cessé de fonctionner.
Mais en fait cette nuit-là, ça a été encore plus amusant.
Tous les enfants de Saragosse sont venus au bâtiment, parce que la façon de s'engager avec le bâtiment était devenue quelque chose de différent.
Ce n'était plus un bâtiment qui s'ouvrait pour vous laisser entrer, mais un bâtiment qui faisait quand même des coupes et des trous dans l'eau, et vous deviez sauter sans vous mouiller.
Et ça, pour nous, c'était très intéressant, car en tant qu'architectes, ingénieurs, designers, nous pensons toujours à la façon dont le gens utiliseront les choses que nous concevons.
Mais ensuite la réalité est toujours imprévisible.
Et c'est ce qui est beau dans le fait de faire des choses qui sont utilisées et qui interagissent avec les gens.
Voici une image du bâtiment à l'époque avec les pixels physiques, les pixels constitués d'eau, et puis des projections dessus.
Et c'est ce qui nous a amenés à réfléchir au projet suivant que je vais vous montrer maintenant.
C'est, imaginez si ces pixels pouvaient en fait se mettre à voler.
Imaginez si vous pouviez avoir de petits hélicoptères qui se déplacent dans l'air, et puis chacun d'eux avec un petit pixel dans des lumières qui changent -- presque comme un nuage qui peut se déplacer dans l'espace.
Voici la vidéo.
Alors imaginez un hélicoptère, comme celui que nous venons de voir, se déplaçant avec les autres, en synchronie.
Alors vous pouvez avoir ce nuage.
Vous pouvez avoir une sorte d'écran ou d'affichage flexible, comme celui-ci - une configuration habituelle en deux dimensions.
Ou habituelle, mais en trois dimensions, où la chose qui change, c'est la lumière, pas la position des pixels.
Vous pouvez jouer avec un type différent.
Imaginez si votre écran pouvait apparaître sous des échelles et des tailles différentes, différentes résolutions.
Mais alors tout ça peut n'être qu'un nuage de pixels 3D que vous pouvez approcher et traverser et voir sous de nombreux angles différents.
Voici le véritable contrôle du Flyfire qui descend pour former le V habituel comme avant.
Quand on allume la lumière, en fait on voit ça, la même chose que ce que nous avons vu avant.
Et imaginez que chacun d'entre eux soit ensuite contrôlé par les gens.
Vous pouvez faire que chaque pixel reçoive une commande provenant des gens, des mouvements des gens, etc.
Je veux vous montrer une chose ici pour la première fois.
Nous avons travaillé avec Roberto Bolle. un des meilleurs danseurs de ballet d'aujourd'hui -- danseur étoile au Metropolitan de New York et à la Scala de Milan -- et avons en fait capturé son mouvement en 3D pour l'utiliser comme information pour le Flyfire.
Et ici vous pouvez voir Roberto danser.
Vous voyez les pixels à gauche, alors que les différentes résolutions sont capturées.
C'est à la fois un scan 3D en temps réel et une capture de mouvement.
On peut donc reconstruire un mouvement entier.
On peut faire tout ça.
Mais ensuite, une fois que nous avons les pixels, nous pouvons jouer avec et jouer avec la couleur et le mouvement et la gravité et la rotation.
Nous voulons donc l'utiliser comme une des sources d'informations à envoyer au Flyfire.
Je voulais vous montrer le dernier projet sur lequel nous travaillons.
C'est une chose sur laquelle nous travaillons pour les jeux olympiques de Londres.
Ça s'appelle le nuage.
Et l'idée ici est que imaginez encore une fois, que nous pouvons impliquer les gens pour qu'ils fassent quelque chose pour changer notre environnement -- presque pour communiquer ce que nous appelons une construction de nuage -- comme une construction de grange, mais avec un nuage.
Imagines que vous pouvez faire que tout le monde donne quelque chose pour un pixel.
Et je pense que ce qui est remarquable et qui s'est produit ces deux dernières années c'est que, au cours des 20 dernières années, nous sommes passés du monde physique au monde numérique.
Tout a été numérisé, le savoir, et tout a été rendu accessible par internet.
Aujourd'hui, pour la première fois - et la campagne d'Obama nous l'a montré - nous pouvons passer du monde numérique, du pouvoir des réseaux à s'auto-organiser au monde physique.
Dans notre cas, cela peut être que nous voulons l'utiliser pour concevoir et faire un symbole.
Cela veut dire quelque chose de construit dans une ville.
Mais demain, cela peut être, pour s'attaquer aux problèmes qui s'annoncent -- pensez au changement climatique ou aux émissions de CO2 -- comment nous pouvons passer du monde numérique au monde physique.
D'où l'idée que nous pouvons vraiment impliquer les gens pour faire cette chose ensemble, collectivement.
Le nuage est un nuage, une fois encore, fait de pixels de la même façon que le vrai nuage est un nuage fait de particules.
Et ces particules sont de l'eau, alors que notre nuage est un nuage de pixels.
C'est une structure physique à Londres, mais couverte de pixels.
Vous pouvez vous déplaçer à l'intérieur, faire différentes sortes de choses.
Vous pouvez vraiment voir par en-dessous, partager les principaux moments des jeux Olympiques de 2012 et au-delà, et vraiment l'utiliser comme un moyen de vous connecter à la communauté.
Donc à la fois le nuage physique dans le ciel et une chose sur laquelle vous pouvez monter, comme le nouveau sommet de la montagne de Londres.
Vous pouvez entrer dedans.
Un nouveau genre de balise nocturne - mais plus important un nouveau genre d'expérience pour quiconque ira jusqu'au sommet.
Merci.
Comment aimeriez-vous être mieux que vous ne l'êtes?
Supposez que je dise qu’avec quelques petits changements dans vos gênes, vous pourriez avoir une meilleure mémoire -- plus précise, plus exacte et plus rapide.
Ou vous aimeriez peut-être plus en forme, plus forts, plus endurants.
Voudriez-vous être plus attirants et avoir plus confiance en vous?
Et pourquoi ne pas vivre plus longtemps en bonne santé?
Ou vous êtes peut-être de ceux qui ont toujours voulu être plus créatifs.
Qu'aimeriez-vous le plus dans tout ça?
Laquelle de ces caractéristiques voudriez vous avoir, si vous le pouviez?
La créativité.
Combien de personnes choisiraient la créativité?
Levez la main. Montrez-moi.
Quelques uns. Probablement autant que de personnes créatives ici.
C’est très bien.
Combien de vous choisiraient la mémoire?
Un plus grand nombre.
Et la forme?
Moins.
Et la longévité?
Ah, la majorité. Ce qui me fait plaisir en tant que médecin.
Si vous pouviez avoir n’importe laquelle de ces caractéristiques, ce serait un monde complètement différent.
C’est juste de l’imagination?
Ou est-ce possible?
L’évolution est un sujet récurrent ici aux Conférences TED, mais aujourd’hui je veux vous donner le point de vue d’un médecin sur le sujet.
Le grand généticien du 20ème siècle, T.G. Dobzhansky, qui était également pratiquant dans l’église Orthodoxe Russe, a écrit un jour un essai qu’il a intitulé “Rien dans la biologie n'a de sens excepté à la lumière de l’évolution.”
Si vous êtes un de ceux qui n’accepte pas les preuves de l’évolution biologique, ce serait le bon moment pour éteindre votre appareil auditif, sortir vos instruments de communication personnels -- Je vous en donne la permission -- et peut-être relire le livre de Kathryn Schultz sur le fait de se tromper, parce que rien dans la suite de ma conférence n'aura de sens pour vous en aucune façon.
Mais si vous acceptez l’évolution biologique, réfléchissez à ceci: s'agit-il uniquement le passé, ou s'agit-il également le futur?
est-ce que ça s'applique aux autres, ou est-ce que ça s'applique à nous ?
Voici un autre regard sur l’arbre de la vie.
Dans cette photo, j’ai mis un buisson avec un centre et des branches qui partent dans toutes les directions, parce que si vous regardez sur les bords de l’arbre de la vie, chaque espèce vivante au bout de ces branches a réussi en terme d'évolution : elles ont survécu ; elles ont démontré qu'elles s'adaptaient à leur environnement.
La partie humaine de cette branche, tout au bout d'un côté, est, bien sûr, celle à laquelle nous nous intéressons le plus.
Nous descendons d’un ancêtre commun que nous partageons avec chimpanzés modernes il y a peu près six à huit millions d’années.
Dans cet intervalle, il y a eu a peu près 20 ou 25 espèces différentes d’hominidés.
Certaines sont arrivées et reparties.
Nous sommes ici depuis à peu près 130 000 ans.
Il semblerait que nous soyons très éloignés des autres parties de cet arbre de la vie, mais en fait, pour la majeure partie, le mécanisme de base de nos cellules est à peu près le même.
Vous rendez-vous compte que nous pourrions tirer avantage et réquisitionner le mécanisme d’une bactérie commune pour produire la protéine de l’insuline humaine utilisée pour traiter les diabétiques?
Ce n’est pas comme l’insuline humaine ; c’est la même protéine qui est chimiquement impossible à distinguer de celle qui sort de votre pancréas.
Et puisqu'on parle de bactéries, vous rendez-vous compte que chacun de nous a dans ses entrailles plus de bactéries qu'il n'y a de cellules dans le reste du corps?
Probablement 10 fois plus.
Pensez-y, quand Antonio Damasio pose la question sur l’image de nous même, pensez-vous aux bactéries?
Nos entrailles sont un environnement très favorable pour ces bactéries.
C’est chaud, c’est noir, c’est humide, c’est très douillet.
Et vous fournissez tous les éléments nutritifs qu’ils veulent sans efforts de leurs parts.
C’est vraiment un paradis pour les bactéries, avec l’interruption occasionnelle de la force non intentionnelle qui les pousse vers la sortie.
Mais autrement, vous êtes un endroit merveilleux pour ces bactéries, tout comme elles sont essentielles à votre vie.
Elles contribuent à digérer des nutriments essentiels. Et elles vous protègent de certaines maladies.
Mais qu’arrivera-t-il dans le futur ?
Sommes-nous à un tournant de notre évolution en tant qu'espèce?
Ou, sommes nous destinés à devenir quelque chose de différent -- peut-être même quelque chose de mieux adapté à l’environnement?
Remontons dans le temps jusqu'au Big Bang, il y a 14 milliards d’années -- la terre, le système solaire, il y a peu près 4,5 milliards d’années -- les premiers signes de proto-vie, peut-être il y a trois ou quatre milliards d’années sur terre -- les premiers organismes pluricellulaires, il y a peut-être 800 millions ou un milliard d’années -- et ensuite l’espèce humaine, qui émerge finalement dans les 130 000 dernières années.
Dans cette vaste symphonie inachevée de l’univers, la vie sur terre la vie est une mesure très courte; le règne animal, comme une seule mesure ; et la vie humaine, une petite note de grâce.
Ça c’était nous.
Ça représente également la partie amusante de ce discours, j’espère donc que vous l'avez appréciée.
Quand j’étais en première année de fac, j’ai eu mon premier cours de biologie.
J’étais fasciné par l’élégance et la beauté de la biologie.
Je suis tombé amoureux du pouvoir de l’évolution, et je me suis aperçu de quelque chose de fondamental: depuis que la vie existe, la plupart du temps, chez les organismes unicellulaires, chaque cellule se contente de se diviser, et toute l’énergie génétique de cette cellule est transmise aux deux cellules filles.
Mais à un certain moment surgissent les organismes pluricellulaires, les choses commencent à changer.
La reproduction sexuée rentre en scène.
Et, très important, avec l’introduction de la reproduction sexuée qui transmet le génome, le reste du corps devient expansible.
En fait, on pourrait dire que l’inévitabilité de la mort de nos corps rentre dans le temps de l’évolution au même moment que la reproduction sexuée.
Je dois avouer que quand j’étais étudiant en premier cycle, je pensais, d’accord, sexe/mort, sexe/mort, la mort en échange du sexe -- ça semblait plutôt valable à l’époque, mais à chaque année qui passait, mes doutes grandissaient.
Je commençais à comprendre les sentiments de George Bruns, qui se produisait à Las Vegas à plus de 90 ans.
Et une nuit, quelqu’un frappe à la porte de sa chambre d’hôtel.
Il ouvre.
Devant lui cette merveilleuse show girl légèrement vêtue.
Elle le regarde et dit, "Je suis la pour du super sexe."
"Très bien," dit George, "Je prendrai la soupe."
Je me suis rendu compte en tant que médecin que je travaillais pour atteindre un objectif qui était différent de l’objectif de l’évolution -- pas nécessairement contradictoire, mais différent.
J’essayais de conserver le corps.
Je voulais nous maintenir en bonne santé.
Je voulais restaurer la santé à partir de la maladie.
Je voulais que nous vivions longtemps et en bonne santé.
L'évolution consiste à transmettre le génome à la génération suivante, en s’adaptant et en survivant génération après génération
D’un point de vue évolutif, nous sommes vous et moi comme les moteurs de fusée conçu pour envoyer la charge génétique au prochain niveau d’orbite et ensuite retomber dans la mer.
Je crois que nous comprenons tous le sentiment exprimé par Woody Allen quand il dit, "Je ne veux pas atteindre l'immortalité grâce à mon œuvre.
Je veux atteindre l'immortalité en ne mourant pas. "
L’évolution ne favorise pas nécessairement une vie plus longue.
Elle ne favorise pas nécessairement le plus costaud le plus fort ou le plus rapide, et pas le plus intelligent non plus.
L’évolution favorise les créatures les mieux adaptées à l’environnement.
C’est le seul test de survie et de réussite.
Tout au fond de l’océan, les bactéries qui sont thermophiles et peuvent survivre aux émanations de vapeur chaudes qui produirait autrement, si les poissons étaient la, du poisson cuit sous vide, et pourtant elles ont réussi à en faire un environnement qui leur est favorable.
Alors qu'est-ce que ça signifie, quand on regarde en arrière à ce qui arrive à l’évolution, et quand on réfléchit encore à la place des humains dans l’évolution, et en particulier en regardant vers la prochaine phase, je dirais qu’il y a un certain nombre de possibilité.
La première est que nous n'évoluerons pas.
Nous avons atteint une sorte d'équilibre.
Et le raisonnement qui soutient ceci est que, premièrement, nous avons, à travers la médecine, réussi à préserver beaucoup de gênes qui autrement auraient été éliminés de la sélection et supprimés de la population.
Deuxièmement, en tant qu'espèce nous avons configuré notre environnement de manière telle que nous avons réussi à l'adapter à nous tout comme nous nous adaptons à lui.
Et d'ailleurs, nous immigrons et circulons nous nous mélangeons tellement que nous ne pouvons plus garder l’isolation qui est nécessaire à l’évolution.
Une deuxième possibilité est qu’il y ait une évolution de type traditionnel, naturelle, imposée par les forces de la nature.
Et la discussion ici serait que les engrenages de l’évolution tournent lentement, mais inexorablement.
Et pour ce qui est de l'isolation, quand en tant qu’espèce nous coloniserons des planètes lointaines, nous aurons l'isolation et les changements de l’environnement qui pourraient produire une évolution de manière naturelle.
Mais il y a une troisième possibilité, une possibilité attrayante, intrigante et effrayante.
Je l’appelle néo-évolution -- la nouvelle évolution qui n’est pas simplement naturelle, mais guidée et choisie par nous-mêmes les individus dans les choix que nous ferons.
Comment cela peut-il arriver ?
Comment se pourrait-il que nous le fassions?
Considérez d'abord le fait que les gens aujourd’hui, dans certaines cultures, font des choix quant à leur progéniture.
Dans certaines cultures, ils choisissent d’avoir plus de garçons que de filles.
Ce n’est pas nécessairement bien pour la société, mais c’est ce que les individus et la famille choisissent.
Pensez également, si jamais vous aviez la possibilité de choisir, de ne pas seulement choisir le sexe de votre enfant, mais pour vous dans votre corps de faire des ajustements génétiques qui pourraient guérir ou prévenir des maladies.
Que se passerait-il si vous pouviez faire les changements génétiques pour éliminer le diabète ou l’Alzheimer ou réduire le risque de cancer ou éliminer les infarctus?
Vous ne voudriez pas faire ces changements dans vos gênes?
Si nous nous projetons dans l'avenir, ce genre de changements sera de plus en plus possible.
Le Projet Génome Humain a débuté en 1990, et il lui a fallu 13 ans.
Il a coûté 2,7 milliards de dollars.
L’année après sa clôture en 2004 vous pouviez faire le même boulot pour 20 millions de dollars en trois ou quatre mois.
Aujourd’hui vous pouvez faire une séquence complète des trois milliards de paire du génome humain pour environ 20 000 dollars en une semaine environ.
9a ne prendra pas longtemps avant que la réalité ne soit le génome humain à 1 000 dollars, et ce sera de plus en plus à la portée de tous.
Il y a juste une semaine, la National Academy of Engineering a décerné son Prix Draper à Francis Arnold et Willem Stemmer, deux scientifiques qui ont développé des techniques chacun de son côté pour encourager le processus naturel de l’évolution à aller plus vite pour nous amener aux protéines souhaitées de manière plus efficace -- ce que Frances Arnold appelle "l'évolution dirigée"
Il y a deux ans, le Prix Lasker a été décerné au scientifique Shinya Yamanaka pour ses recherches où il a pris une cellule de peau humaine adulte, un fibroblaste, et en ne manipulant que quatre gènes, il a amené la cellule à redevenir une cellule souche -- une cellule potentiellement capable de devenir n’importe quelle cellule de notre corps.
Ces changements arrivent.
La même technologie qui a produit l’insuline humaine dans les bactéries peut faire des virus qui non seulement nous protégerons contre eux-mêmes, mais produiront une immunité contre d’autres virus.
Croyez-le ou non, des expérimentations sont en cours avec les vaccins contre la grippe élevés dans des cellules d’un plant de tabac.
Pouvez-vous imaginer quelque chose de bon qui viennent du tabac?
C’est une réalité aujourd’hui, et dans le futur, ce sera d'autant plus possible.
Imaginez alors deux autres petits changements.
Vous pouvez changer les cellules de votre corps, et si vous pouviez changer les cellules de votre progéniture?
Si vous pouviez changer le sperme et les ovaires, ou changer l’œuf fécondé, et donner à votre progéniture de meilleures chances d’une vie en bonne santé -- éliminer le diabète, éliminer l’hémophilie, réduire le risque de cancer?
Qui ne veut pas un enfant en meilleure santé?
Et ensuite, cette même technologie analytique, ce même appareil scientifique qui peut produire les changements pour prévenir les maladies, nous permettra également d’avoir des super-attributs, des hyper-capacités -- cette meilleure mémoire.
Pourquoi ne pas avoir l’esprit vif de Ken Jennings, en particulier si vous pouvez l’augmenter avec la génération suivante de la machine Watson?
Pourquoi ne pas avoir cette réaction musculaire rapide qui nous permettrait de courir plus vite et plus longtemps?
Pourquoi ne pas vivre plus longtemps?
Ces deux-là seront irrésistibles.
Et pendant que nous sommes à un point où nous pouvons le transmettre à la génération suivante, et nous pouvons adopter les attributs que nous voulons, nous aurons transformé une évolution à l'ancienne en une néo-évolution.
Nous prendrons un processus qui nécessite normalement 100 000 ans, et nous le comprimerons à un millier d’années -- peut-être même dans les 100 prochaines années.
Ce sont des choix que vos petits-enfants, ou leurs petits-enfants, auront à faire.
Utiliserons-nous ces choix pour faire une meilleure société, plus prospère, mieux intentionnée?
Ou bien choisirons-nous des attributs que nous voulons pour certains de nous, et pas pour d’autres?
Ferons-nous une société plus ennuyeuse et plus uniforme, ou plus robuste et plus versatile?
C’est le genre de questions auxquelles nous serons confrontés
Et encore plus profondément, serons-nous capable de développer la sagesse, et hériter la sagesse, dont nous aurons besoin pour faire ces choix plus sagement?
Pour le meilleur et pour le pire, et plus tôt que vous ne le pensez, nous devrons faire ces choix.
Merci
Imaginez une grosse explosion pendant qu'on passe les 3000 pieds.
Imaginez un avion rempli de fumée.
Imaginez un moteur qui fait clac, clac, clac,
clac, clac, clac, clac. Ça semble effrayant.
Eh bien, j'avais un siège unique ce jour-là. J'étais assis à la place 1D.
J'étais le seul qui pouvait parler aux agents de bord.
Alors , je les ai regardés tout de suite, et ils ont dit: "Pas de problème. Nous avons probablement heurté des oiseaux."
Le pilote avait déjà tourné l'avion, et nous n'étions pas si loin.
On pouvait voir Manhattan.
Deux minutes plus tard, trois choses se sont passées en même temps.
Le pilote aligne l'avion avec la rivière Hudson.
En général, ce n'est pas l'itinéraire.
Il éteint les moteurs.
Maintenant, imaginez être dans un avion sans aucun son.
Et puis il dit trois mots -
les trois mots les plus impassibles que je n'aie jamais entendus.
Il dit: "Préparez-vous à l'impact."
Je n'avais plus besoin de parler à l'agent de bord.
Je pouvais voir dans ses yeux,
c'était de la terreur. La vie était finie.
Je veux partager avec vous trois choses que j'ai apprises sur moi-même ce jour-là.
J'ai appris que tout change en un instant.
Nous avons cette longue liste, nous avons ces choses que nous voulons faire dans la vie, et j'ai pensé à tous les gens vers qui je voulais aller et que je n'ai pas vus, toutes les barrières que je voulais réparer, toutes les expériences que je voulais avoir et je n'ai jamais eues.
En y repensant plus tard, j'ai trouvé un dicton, qui est: "Je collectionne les mauvais vins."
Parce que si le vin est prêt et que la personne est là, je l'ouvre.
Je ne veux plus tout remettre à plus tard dans la vie.
Et cette urgence, ce but, a vraiment changé ma vie.
La deuxième chose que j'ai apprise ce jour-là - et c'est alors que nous évitons le pont George Washington, et pas de beaucoup - j'ai pensé, wow, je n'ai vraiment qu'un regret.
J'ai eu une bonne vie.
Dans ma propre humanité et mes erreurs, j'ai essayé de m'améliorer à tout ce que j'ai essayé.
Mais dans mon humanité, je permets aussi à mon ego d'entrer.
Et j'ai regretté le temps que j'ai perdu sur des choses qui n'ont pas d'importance avec des gens qui comptent.
Et j'ai pensé à ma relation avec ma femme, avec mes amis, avec les gens.
Et après, quand je réfléchissais là-dessus, j'ai décidé d'éliminer l'énergie négative de ma vie.
Ce n'est pas parfait, mais c'est beaucoup mieux.
Je n'ai pas eu une dispute avec ma femme en deux ans.
Ça fait du bien.
Je ne cherche plus à avoir raison. Je choisis d'être heureux.
La troisième chose que j'ai apprise - et c'est quand votre horloge mentale commence à compter ", 15, 14, 13."
Vous pouvez voir l'eau arriver.
Je dis: "S'il te plaît, explose."
Je ne veux pas que cette chose se brise en 20 morceaux comme vous l'avez vu dans les documentaires.
Et alors que nous descendions, j'ai eu un sentiment de, wow, mourir n'est pas effrayant.
C'est presque comme si nous nous y préparons toute notre vie.
Mais c'était très triste.
Je ne voulais pas y aller, j'aime ma vie.
Et cette tristesse vraiment encadrée dans une seule pensée, qui est, je ne souhaite qu'une chose.
Je souhaite seulement pouvoir voir mes enfants grandir.
Environ un mois plus tard, j'étais à un spectacle de ma fille - elle est en CP, pas beaucoup de talent artistique ... ... pour le moment.
Et je suis en pelote, je pleure, comme un petit enfant.
Et ça avait tout le sens du monde pour moi.
J'ai réalisé à ce moment-là, en reliant ces deux points, que la seule chose qui compte dans ma vie est d'être un père génial.
Surtout, surtout, le seul but que j'ai dans la vie est d'être un bon père.
On m'a fait cadeau d'un miracle, de ne pas mourir ce jour-là.
On m'a donné un autre cadeau, qui était d'être en mesure de voir dans l'avenir et de revenir et de vivre différemment.
Je vous mets au défi, vous qui volez aujourd'hui, d'imaginer que la même chose se passe sur votre avion- et s'il vous plaît ne - mais imaginez, et comment changeriez-vous?
Qu'est-ce que vous feriez que vous remettez à plus tard parce que vous pensez que vous serez là pour toujours?
Comment voudriez-vous changer vos relations et l'énergie négative en elles?
Et plus que tout, êtes-vous le meilleur parent possible?
Merci.
J’ai sûrement été bénit dans ma vie pour avoir travaillé dans une série de projets merveilleux.
Mais le plus beau projet sur lequel j’ai travaillé est celui de ce gars là.
Ce gars là s’appelle TEMPT.
TEMPT était un des tous premiers artistes de graffiti des années 80.
Et un jour, il est revenu d’un jogging et il a dit, « Papa, mes jambes me chatouillent. »
Et c’était le début de la SLA.
Aujourd’hui TEMPT est complètement paralysé.
Il ne peut utiliser que ses yeux.
Je l’ai rencontré.
J’ai une société qui fait du design et de l’animation, donc les graffitis sont certainement une partie compliquée de ce que nous admirons et respectons dans le monde de l’art.
Nous avons donc décidé de sponsoriser Tony, TEMPT, et sa cause.
Je suis donc allé rencontrer son frère et son père et j’ai dit, « Nous allons vous donner de l’argent.
Qu’est ce que vous aller en faire ? »
Et son frère a dit, « Je veux juste pouvoir à nouveau parler avec Tony.
Je veux juste pouvoir communiquer avec lui et lui communiquer avec moi. »
Et j’ai dit, « Attends une seconde, ce n’est pas – j’ai vu Stephen Hawking -- tous les gens paralysés n’ont-ils pas la capacité de communiquer par le biais de ces instruments ? »
Et il a dit, «Non, à moins que vous ne soyez d’un certain niveau social, avec une super assurance, vous ne pouvez pas le faire.
Ces instruments ne sont pas accessibles à tout le monde. »
Et j’ai dit, « Alors comment communiquez-vous? »
Qui de vous a vu le film “Le scaphandre et le papillon?”
Voila comment ils communiquent -- ils font passer les doigts.
J’ai dit, « C’est archaïque. Comment est-ce possible?”
Je me suis donc présenté uniquement avec le souhait de faire un chèque, Et à la place, j’ai signé un chèque sans avoir aucune idée de comment le financer.
Je me suis engagé avec son frère et son père dans ce même moment -- du genre, « Très bien, voila l’accord : Tony va parler, nous allons lui trouver une machine, et nous allons trouver un moyen pour qu’il puisse faire de l’art à nouveau.
Parce que c’est une tragédie que quelqu’un qui a encore tout cela a l’intérieur de soi ne puisse le communiquer.»
J’ai donc parlé à une conférence deux mois après.
J’ai rencontré ces gars qui s’appellent GRL, Graffiti Research Lab, et ils ont une technologie qui leurs permet de projeter une lumière sur une surface et ensuite avec un pointeur laser, dessiner dessus, et il enregistre les espaces négatifs.
Donc ils se promènent et font des installations artistiques comme celle-ci.
Ils disent que tout ce qui apparait là-haut fait partie du cercle de la vie.
Ça commence avec des organes sexuels, Ça commence ensuite avec des gros mots, ensuite des attaques à Bush et ensuite les gens commencent à faire de l’art.
Mais il y avait toujours un cercle de vie dans leurs présentations.
Je suis donc rentré chez moi et en dinant avec ma femme je lui racontais tout ceci, Et on était à peu près, « Attends une seconde, si nous savons que cette technologie existe ou on peut utiliser les yeux pour contrôler les choses, pourquoi ne pas trouver un moyen pour que TEMPT puisse contrôler un laser et il pourrait faire des graffitis à nouveau, ce serait merveilleux. »
Voila comment l’aventure a commencé.
Et deux ans après, un an après, après s’être organisé un peu et après avoir fait bouger un petit peu les choses, nous avons réalisé deux choses.
Une, nous avons abattu les portes des compagnies d’assurance, et nous avons trouvé une machine pour TEMPT pour le faire communiquer – une machine de Stephen Hawking.
Ce qui est extraordinaire.
Et il est vraiment marrant – je l’appelle Yoda, parce que vous lui parlez, vous recevez des emails de lui, et vous pensez, «Je ne le mérite pas. Ce gars est stupéfiant. »
L’autre chose que nous avons faite est que nous avons rassemblé sept programmeurs venant des quatre coins du monde -- littéralement de tous les coins du monde -- chez nous.
Ma femme, mes enfants et moi nous avons déménagé dans le garage, et ces hackers et programmeurs et théoriciens de la conspiration et anarchistes ont prit possession de notre maison.
Plusieurs de nos amis on pensé que nous étions fous de faire ça et que nous allions changer d’avis que toutes les photos sur le mur seraient enlevées et agrafées sur les murs.
Mais pendant plus de deux semaines, nous avons programmé, nous sommes allés sur les passerelles de Venise, mes enfants se sont engagés, mon chien s’est engagé, et nous avons créé ceci.
Ça s’appelle EyeWriter, et vous pouvez voir la description.
Voici une paire de lunette bon marché que nous avons acheté à Venise, des fils de cuivre et d’autres choses qui viennent de Home Depot et Radio Shack.
Nous avons pris une camera de PS3, nous l’avons ouverte, nous y avons monté une lumière LED, et maintenant il y a un appareil gratuit -- vous le construisez vous-même, nous publions le code gratuitement, vous téléchargez le programme gratuitement.
Et nous avons donc créé un appareil qui n’a absolument pas de limites.
Aucune compagnie d’assurance ne peut dire « non ».
Aucun hôpital ne peut dire « non ».
Tous ceux qui sont paralysés ont accès au dessin et à la communication en utilisant leurs yeux.
Merci.
Merci beaucoup les gars. C’était génial.
À la fin des deux semaines, nous sommes revenu dans la chambre de TEMPT.
J’adore cette photo, parce que c’est la chambre de quelqu’un d’autre et c’est sa chambre.
Tout est à faire et défaire pour la grande révélation.
Et après une année de planification, deux semaines de programmations, Tony a dessiné à nouveau pour la première fois après sept ans.
Et voila une merveilleuse photo, parce que ceci est son système de respiration artificiel, et il regarde loin derrière son système de respiration artificiel.
Nous avons poussé son lit pour qu’il puisse voir dehors.
Et nous avons mit un projecteur sur un mur dehors sur le parking de l’hôpital.
Et il a dessiné a nouveau pour la première fois, devant sa famille et ses amis -- et vous pouvez imaginer les sentiments sur le parking.
La chose amusante, nous sommes nous aussi rentré dans le parking sans autorisation, nous avions vraiment l’impression de faire partie de la scène nous aussi.
À la fin, il nous a envoyé un email, et voila se que disait le mail : « C’est la première fois que je dessine quelque chose depuis sept ans.
Je sens comme si on m’avait tenu sous l’eau et finalement quelqu’un m’a attrapé et sortit ma tête pour que je puisse respirer.»
N’est-ce pas génial.
C’est un peu notre cri de bataille.
C’est ce qui nous permet d’avancer et de continuer à nous développer.
Et le chemin est encore long.
C’est un appareil extraordinaire, mais c’est l’équivalent d’une ardoise magique.
Et ceux qui ont ce genre de potentiel artistique méritent tellement plus.
Nous sommes donc en train d’essayer de le rendre meilleur, plus rapide, plus fort.
Depuis, nous avons eu plusieurs remerciements.
Nous avons gagné pleins de prix.
Souvenez-vous, c’est gratuit; personne ne gagne de l’argent sur cette chose.
Tout ceci vient de nos poches.
Les prix étaient donc du genre, « Oh, c’est fantastique. »
Armstrong a Twitté sur nous, et ensuite au mois de Décembre, Time magazine nous a honorés comme l’une des 50 meilleures inventions de 2010, c’est qui est vraiment génial.
C’est qui est génial dans tout ça -- et c’est ce qui complète le cercle -- c’est qu’au mois d’Avril cette année, au Geffen MOCA dans le centre de Los Angeles, il y aura une exposition qui s’appelle « Art de la Rue. »
Et “Art de la Rue” va réunir un peu près tous les caïds de l'art de rue -- Bansky, Shepard Fairey, CAWs -- ils seront tous la.
TEMPT sera la, ce qui est génial.
Fondamentalement, mon point est: Si vous voyez quelque chose d’impossible, rendez le possible.
Tout dans cette pièce était impossible -- cette scène, cet ordinateur, ce micro, cet EyeWriter -- étaient impossibles à un moment.
Rendez-le possible – tous dans cette pièce.
Je ne suis pas un programmeur, je n’ai jamais rien fait avec la technologie de reconnaissance oculaire, mais j’ai juste reconnu quelque chose et je l’ai associé avec des gens merveilleux pour réaliser quelque chose.
Et voila la question que je veux que chacun de vous se pose chaque jour quand vous tomber sur quelque chose que vous pensez devoir faire. Si ce n’est pas maintenant, quand ? Et si ce n’est pas moi, qui?
Merci les gars.
J'ai passé ces dernières années à me mettre dans des situations qui sont en général très difficiles et en même temps quelque peu dangereuses.
J'ai fait de la prison -- difficile.
J'ai travaillé dans une mine de charbon -- dangereux.
J'ai filmé dans des zones de guerre -- difficile et dangereux.
Et j'ai passé 30 jours sans rien manger d'autre que ça -- amusant au début, un peu difficile à la moitié, très dangereux à la fin.
En fait, la plus grande partie de ma carrière, je me suis plongé dans des situations apparemment horribles dans le seul but d'essayer d'examiner des problèmes sociétaux d'une manière qui les rende engageants et intéressants, en espérant les décomposer de manière à les rendre ludiques et accessibles à un public.
Alors, quand j'ai su que je venais ici pour faire une conférence TED qui allait se concentrer sur le monde des marques et du parrainage, Je savais que je voudrais faire quelque chose un peu différent.
Alors comme certains d'entre vous ont peut-être entendu ou pas, il y a quelques semaines, j'ai pris une annonce sur Ebay.
J'ai envoyé des messages sur Facebook, des messages Twitter, et j'ai donné aux gens la possibilité d'acheter les droits d'appellation pour ma conférence TED 2011.
C'est vrai, un individu chanceux, une corportation, à but lucratif ou à but non lucratif, allait avoir la chance de toute une vie - parce que je suis sûr que Chris Anderson ne laissera pas cela se reproduire -  pour acheter les droits d'appellation de la conversation que vous regardez en ce moment, qui à l'époque, n'avait pas de titre, n'avait pas vraiment beaucoup de contenu et n'avait pas vraiment donné beaucoup d'indices
quand à ce que serait le sujet.
Alors, ce que vous aviez était ceci : ici votre nom présente: ma conférence TED dont vous n'avez pas idée du sujet et, en fonction du contenu, pourrait finalement vous exploser au visage, surtout si je vous donne l'air stupide, vous ou votre entreprise de l'avoir fait.
Mais cela étant dit, c'est une très bonne opportunité médiatique.
Vous savez combien de personnes regardent ces conférence TED?
C'est beaucoup.
C'est juste un titre de travail, soit dit en passant.
Ainsi, même avec cet avertissement, je savais que quelqu'un allait acheter les droits d'appellation.
Maintenant, si vous m'aviez demandé ça il y a un an, je n'aurais pas été en mesure de vous dire cela avec certitude.
Mais dans le nouveau projet sur lequel je travaille, sur mon nouveau film, nous examinons le monde du marketing, de la publicité.
Et comme je l'ai dit plus tôt, je me suis mis dans des situations assez horrible au fil des ans, mais rien ne pouvait me préparer, à quoi ce soit d'aussi difficile ou dangereux que d'aller dans les salles avec ces gars-là.
Vous voyez, j'avais cette idée pour un film.
Morgan Spurlock : Ce que je veux faire, c'est faire un film à propos du placement de produit, du marketing et de la publicité, où le film est entièrement financé par le placement de produits, le marketing et la publicité.
Donc le film, s'appellera "The Movie Greatest Ever Sold." [Le plus grand films jamais vendu]
Donc ce qui se passe dans "Le plus grand film jamais vendu", c'est que tout de haut en bas, du début à la fin, porte le nom d'une marque du début à la fin - du sponsor au-dessus du titre, que vous verrez dans le film, qui est la marque X.
Maintenant, cette marque, le Stade Qualcomm, le Staples Center ...
ces gens-là seront mariés au film pour l'éternité - pour toujours.
Et donc le film explore cette idée -  Il est quoi?  Pour l'éternité, pour toujours?
Je suis une personne superflue.  C'était plus pour insister.
C'était, "Pour l'éternité. A jamais."
Mais non seulement nous allons avoir le commanditaire en titre de marque X, mais nous allons nous assurer que nous épuisons toutes les catégories que nous pouvons dans le film.
Alors nous vendons peut-être une chaussure et elle devient la plus grande chaussure que vous ayez jamais portée ...
la plus grande voiture que vous jamais conduite de "Le plus grand film jamais vendu, la plus grande boisson que vous avez jamais eu, avec la permission de "Le plus grand film jamais vendu."
Xavier Kochhar: L'idée est donc, au-delà de montrer seulement que les marques font partie de votre vie, mais en fait de les amener à financer le film?  MS: Et effectivement nous montrons tout le processus de comment ça marche.
Le but de ce film est la transparence.
Vous allez voir que tout se déroule dans ce film.
Donc, c'est tout le concept, l'ensemble du film, du début à la fin.
Et je voudrais bien que CEG aide à ce que ça se fasse.
Robert Friedman: Vous savez, c'est drôle, parce que quand j'entends ça pour la première fois, c'est le respect ultime pour un public.
Guy: Je ne sais pas comment les gens le recevront par contre
XK: Avez-vous un point de vue - Je ne veux pas utiliser "angle" parce que cela porte une connotation négative - mais savez-vous comment cela va se passer?  David Cohn: Combien d'argent faut-il pour cela?
MS: 1,5 millions.  John Kamen: Je pense que vous allez avoir du mal à les rencontrer, mais je pense que ça vaut certainement la peine de poursuivre quelques grandes marques vraiment évidentes.
XK: Qui sait, peut-être au moment où votre film sortira, on aura l'air d'une bande de crétins.
MS: Que pensez-vous de la réponse va être?
Stuart Ruderfer: Les réponses seront la plupart du temps «non».
MS: Mais est-ce difficile à vendre à cause du film ou difficile à vendre à cause de moi?
JK: Les deux.
MS: ... ce qui veut dire pas tellement optimistes.
Alors, monsieur, pouvez-vous m'aider? J'ai besoin d'aide.
MK: Je peux vous aider.
MS: D'accord.  Super.
MK: Nous devons déterminer quelles marques.
MS: Oui.  Quand vous regardez les gens avec qui vous traitez ..
MK: Nous avons certains endroits où nous pouvons aller.  Arrêtez la caméra.
MS: J'ai pensé que "arrêtez la caméra" signifiait ayons une conversation privée.
Il s'avère que cela signifie plutôt "Nous ne voulons rien à voir avec votre film."
MS: Et comme ça, une par une, Toutes ces entreprises ont soudainement disparu.
Aucune d'elles ne voulait rien à voir avec ce film.
J'étais stupéfait.
Ils voulaient absolument ne rien avoir à faire avec ce projet.
Et j'étais époustouflé, car je pensais que tout le concept, l'idée de la publicité, a été d'amener votre produit devant le plus grand nombre de gens possible, pour que le plus de gens possible le voient.
Surtout dans le monde d'aujourd'hui, cette intersection des nouveaux médias et des anciens médias et le paysage médiatique fracturé , n'est pas l'idée d'obtenir ce nouveau véhicule de livraison qui mérite un buzz qui va faire passer ce message aux masses.
Non, c'est ce que je pensais.
Mais le problème, voyez-vous, mon idée comportait une erreur fatale, et cette erreur était la suivante :
En fait non, ce n'était pas du tout l'erreur.
Cela n'aurait pas été un problème.
Cela aurait été bien.
Mais ce que cette image représente était le problème.
Vous voyez, quand vous cherchez 'transparence' avec Google Images, c'est ---   C'est l'une des premières images qui apparait.
Donc, j'aime la façon dont vous roulez, Sergey Brin. Non
C'est là le problème: la transparence - sans prétention ni tromperie; on la détecte facilement ou on voit à travers; facile à comprendre; caractérisée par la visibilité ou l'accessibilité de l'information, en particulier en ce qui concerne les pratiques commerciales - cette dernière ligne étant probablement le plus gros problème.
Vous voyez, nous entendons beaucoup parler de transparence de nos jours.
Nos politiciens le disent, notre président le dit, même notre PDG le dit.
Mais tout à coup quand il s'agit d'en faire une réalité, quelque chose change brusquement.
Mais pourquoi? Eh bien, la transparence fait peur -  comme cet étrange ours qui crie encore.
Elle est imprévisible -   comme cette route de campagne bizarre.
Et c'est aussi très risqué.
Qu'y a-t-il d'autre est risqué?
Manger un bol entier de crème fouettée.
C'est très risqué.
Maintenant, quand j'ai commencé à parler à des sociétés et je leur ai dit que nous voulions raconter cette histoire, et ils ont dit: «Non, nous voulons que vous racontiez une histoire.
Nous voulons que vous racontiez une histoire, mais nous voulons juste raconter notre histoire. "
Vous voyez, quand j'étais enfant et que mon père m’attrapait en train de mentir - il me jetait le regard qu'il m'a souvent jeté -- il disait, "Mon fils, il y a trois côtés à chaque histoire.
Il y a ton histoire, il y a mon histoire, et il y a la vraie histoire. "
Maintenant vous voyez, avec ce film, nous avons voulu raconter la véritable histoire.
Mais avec une seule compagnie, un organisme prêt à m'aider - et c'est seulement parce que je connaissais John Bond et Richard Kirshenbaum depuis des années - j'ai réalisé que je devais me débrouiller seul, je devais éliminer les intermédiaires et aller vers les entreprises moi-même avec tous les membres de mon équipe.
Alors, ce que vous avez soudainement commencé à réaliser - ou ce que j'ai commencé à réaliser - c'est que, lorsque vous avez commencé à discuter avec ces entreprises, l'idée de comprendre votre marque est un problème universel.
MS: J'ai des amis qui font des films Hollywoodiens à très gros budget, et j'ai des amis qui font des petits films indépendants, comme moi.
Et mes amis qui font de gros films à Hollywood disent que la raison du succès de leurs films c'est grâce à leurs partenaires de marques
Et puis mes amis qui font des petits films indépendants disent : "Eh bien, comment sommes-nous censés faire concurrence à ces grands films d'Hollywood ? "
Et le film s'appelle "Le plus grand film jamais vendu."
Alors, comment allons-nous voir en particulier Ban dans le film?
Chaque fois que je suis prêt, chaque fois que j'ouvre mon armoire à pharmacie, vous pourrez voir le déodorant Ban.
A chaque fois que je m'entretiens avec quelqu'un, Je peux dire, "Êtes-vous suffisamment frais pour cette interview?
Êtes-vous prêt? Vous avez l'air un peu nerveux.
Je veux aider à vous calmer.
Alors peut-être vous devriez mettre quelque chose avant l'interview. "
Donc, nous allons offrir un de ces parfums fabuleux.
Qu'il s'agisse d'un "Fusion Florale" ou un "Vents Paradisiaques", ils auront leur chance.
Nous les avons adaptés pour homme ou femme -- solide, roll-on, ou stick, n'importe.
C'est la tournée à deux centimes.
Alors maintenant, je peux répondre à toutes vos questions et vous donner la tournée à cinq centimes.
Karen Frank: Nous sommes une petite marque.
Tout comme vous avez parlé d'être un petit film, nous sommes plutôt une marque challenger.
Donc, nous n'avons pas les budgets que les autres marques ont.
Donc, faire des choses comme cela - vous savez, rappeler Ban aux gens - est en quelque sorte la raison pour laquelle ça nous intéresse.
MS: Quels sont les mots que vous utiliseriez pour décrire Ban?
Ban est vide.
KF: C'est une excellente question.
Femme: Une technologie supérieure.
MS: la technologie n'est pas la manière de décrire quelque chose que quelqu'un se met sous l'aisselle.
Man: Nous parlons d'audace, de fraîcheur.
Je pense que «frais» est un bon mot qui emmène vraiment cette catégorie dans le positif, par opposition à «combat l'odeur et l'humidité."
Il vous garde frais.
Comment pouvons-nous vous garder frais plus longtemps - une meilleure fraîcheur, plus de fraîcheur, trois fois plus frais.
Des choses comme ça qui apportent plus d'aspect positif.
MS: Et c'est une société de plusieurs millions de dollars.
Et moi? Qu'en est-il d'un gars ordinaire?
J'ai besoin d'aller parler à l'homme de la rue, les gens qui sont comme moi, le monsieur tout le monde.
Ils doivent me parler de ma marque.
MS: Comment décririez-vous votre marque?
Man: Euh, ma marque?
Je ne sais pas.
J'aime les vêtements vraiment sympa.
Femme: le retour des années 80 rencontre le skater-punk, sauf si c'est jour de lessive.
MS: Très bien, qu'est-ce que la marque Gerry?
Gerry: Unique.  Man: Je suppose quel genre, quel style je suis serait comme glamour sombre.
J'aime beaucoup le noir, beaucoup de gris et des trucs comme ça.
Mais généralement, j'ai un accessoire, comme des lunettes de soleil, ou je comme du cristal et des trucs comme ça aussi.
Femme: Si Dan était une marque, il pourrait être un cabriolet classique Mercedes Benz.
Man 2: La marque que je suis est, je l'appellerais, vol décontracté.
Femme 2: un peu hippie , un peu yogi , un peu fille de Brooklyn - Je ne sais pas.
Man 3: Je suis le gars des animaux de compagnie.
Je vends des jouets pour animaux de compagnie dans tout le pays, partout dans le monde.
Donc, je suppose que c'est ma marque.
Dans mon secteur d'activité un peu déformé, c'est ma marque.
Man 4: Ma marque c'est FedEx parce que je livre des marchandises.
Man 5: une marque écrivain raté alcoolique.
ça marche ça?
Avocat: Je suis une marque d'avocat.
Tom: Je suis Tom.
MS: Eh bien nous ne pouvons pas tous être de la marque Tom, mais je me retrouve souvent au croisement de glamour sombre et vol décontracté.
Et ce que j'ai réalisé, c'est que j'avais besoin d'un expert.
J'avais besoin de quelqu'un qui pourrait pénétrer à l'intérieur de ma tête, quelqu'un qui pourrait vraiment m'aider à comprendre ce qu'on appelle votre "personnalité de marque."
Et donc j'ai trouvé une compagnie appelée Olson Zaltman à Pittsburg.
Ils ont aidé des entreprises comme Nestlé, Febreze, Hallmark à découvrir leur personnalité de marque.
S'ils pouvaient le faire pour eux, ils pouvaient certainement le faire pour moi.
Abigail: Vous avez apporté vos photos, n'est-ce pas?
MS: Oui. La toute première image est une photo de ma famille.
A: Alors dites-moi un peu comment cela se rapporte à vos pensées et vos sentiments à propos de qui vous êtes.
MS: Ce sont les gens qui façonnent la manière dont je regarde le monde.
A: Parlez-moi de ce monde.
MS: Ce monde? Je pense que votre monde est le monde où vous vivez - comme les gens qui sont autour de vous, vos amis, votre famille, la façon dont vous vivez votre vie, le travail que vous faites.
Toutes ces choses découlent et ont commencé en un lieu, et pour moi elles découlent et ont commencé avec ma famille à l'ouest de la Virginie.
A: De laquelle voulez-vous parler ensuite?
MS: La prochaine: Cela a été le plus beau jour de ma vie.
A: Quel est le lien avec vos pensées et vos sentiments à propos de qui vous êtes?
MS: C'est comme qui est-ce que je veux être.
J'aime les choses qui sont différentes.
J'aime les choses qui sont bizarres. J'aime les choses bizarres.
A: Parlez-moi de la phase «pourquoi» - qu'est-ce que c'est pour nous?
Quelle est la machette? Dans quel stade de cocon êtes-vous maintenant?
Pourquoi est-il important pour redémarrer? Qu'est-ce que le rouge représente?
Parlez-moi un peu de cette partie.
... Un peu plus sur vous qui ne soit pas qui vous êtes.
Quelles sont les autres métamorphoses que vous avez connues?
... Ne doit pas être craint. Sur quel type de montagnes russes êtes-vous?
MS: EEEEEE!  Non, merci.
R: Merci pour votre patience.  A: Oui.  Très bien.
MS: Oui, je ne sais pas ce qui va sortir de là.
Il y avait un tas de folie là-dedans.
Lindsay Zaltman: La première chose que j'ai vue c'était cette idée que vous aviez deux côtés distincts, mais complémentaires, à votre personnalité de marque - la marque Morgan Spurlock est une marque ludique et consciente.
Ces deux côtés se juxtaposent très bien ensemble.
Et je pense qu'il y a presque un paradoxe.
Et je pense que certaines entreprises se concentreront sur un ou l'autre de leurs points forts au lieu de se concentrer sur les deux à la fois.
La plupart des entreprises ont tendance à - et c'est la nature humaine - à éviter les choses dont elles ne sont pas sûres, éviter la peur, ces éléments, et vous les avez vraiment saisis, et vous les transformez en aspects positifs pour vous, et c'est intéressant à voir.
Quelles autres marques sont comme ça?
La première ici, c'est le classique, Apple.
Et vous pouvez voir ici aussi, Target, Wii, Mini de Mini Coopers , et JetBlue.
Maintenant, il y a les marques ludiques et les marques soucieuses, ces choses qui vont et viennent, mais une marque ludique, soucieuse est une chose très puissante.
MS: Une marque ludique, soucieuse. Quelle est votre marque?
Si on vous demandait de décrire votre identité de marque, votre personnalité de la marque, que seriez-vous?
Etes vous une attitude dynamique? Êtes-vous quelque chose qui fait circuler le sang?
Ou êtes-vous plus d'un attitude passive?
Êtes-vous quelque chose qui est un peu plus calme et réservé, prudent?
Les attributs dynamiques sont des choses comme être ludique, être culotté comme le Prince de Bel Air, contemporain, aventureux, nerveux ou audacieux comme Errol Flynn, souple ou agile, profane, dominateur, magique ou mystique comme Gandalf.
Ou êtes-vous plutôt d'un attribut passif?
Êtes-vous soucieux, sophistiqué comme 007?
Êtes-vous bien établie, traditionnelle, attentionnée, protectrice, empathique comme Oprah?
Êtes-vous fiable, stable, familier, sûr, sécuritaire, sacré, contemplatif ou sage comme le Dalaï Lama ou Yoda?
Au cours de ce film, nous avons eu plus de 500 entreprises qui ont été des entreprises verticales disant "non", ils ne voulaient pas faire partie de ce projet.
Ils ne voulaient rien à voir avec ce film, surtout parce qu'ils n'avaient aucun contrôle, ils n'avaient aucun contrôle sur le produit final.
Mais nous avons obtenu 17 partenaires de marque qui étaient prêts à renoncer à ce contrôle, qui voulait faire affaire avec quelqu'un d'aussi attentif et aussi joueur que moi, et qui, finalement, nous ont permis de raconter des histoires que, normalement, nous ne serions pas en mesure de raconter -- des histoires dont l'annonceur normalement ne voit jamais l'envcers.
Ils nous ont permis de raconter l'histoire du neuromarketing, à mesure que nous racontions l'histoire dans ce film sur la façon dont ils utilisent maintenant l'IRM pour cibler les centres de désir de votre cerveau à la fois pour les publicités et pour le marketing vidéo.
Nous sommes allés à San Paulo, où ils ont interdit la publicité extérieure.
Dans toute la ville ces cinq dernières années, il n'y a pas de panneaux d'affichage, il n'y a pas d'affiches, il n'y a pas prospectus, rien.
Et nous sommes allés dans les districts scolaires où maintenant les entreprises font leur chemin dans les écoles à court d'argent à travers l'Amérique.
Ce qui est incroyable pour moi, c'est que les projets pour lesquels j'ai eu le plus de retour, ou avec lesquels j'ai eu le plus de succès, sont ceux où j'ai interagi avec les choses directement.
Et c'est ce que ces marques ont fait.
ils ont éliminé les intermédiaires, ils ont supprimé leurs agences et dit, peut-être que ces agences ne se préoccupent pas de mon intérêt.
Je vais traiter directement avec l'artiste.
Je vais travailler avec lui pour créer quelque chose de différent, quelque chose qui va faire réfléchir les gens, qui va remettre en question le regard que nous avons sur le monde.
Et comment c'était pour eux? Est-ce que c'était un succès?
Eh bien, puisque le film a été présenté au Festival du film de Sundance, jetons un coup d'oeil.
Selon Burrelles le film a été projeté pour la première fois en Janvier, et depuis lors - et ce n'est même pas tout - nous avons eu 900 millions d'impressions du public pour ce film.
Ça couvre littéralement deux semaines et demie.
C'est seulement en ligne - pas d'impression, pas de télévision.
Le film n'a même pas encore été distribué.
Ce n'est même pas en ligne. Ce n'est même pas en streaming.
Ce n'est même pas sorti dans d'autres pays étrangers pour le moment.
Donc, finalement, ce film a déjà commencé à prendre beaucoup d'élan.
Et pas mal pour un projet pour lequel, presque chaque agence de publicité à qui nous avons parlé a conseillé à ses clients de ne pas prendre part.
Ce que je crois toujours est que, si vous tentez votre chance, si vous prenez des risques, que ces risques amèneront des opportunités.
Je crois que lorsque vous éloignez les gens de cela, vous les poussez plus vers l'échec.
Je crois que, lorsque vous formez vos employés à ne pas prendre de risques, alors vous préparez votre entreprise dans son ensemble à ne pas être récompensée.
J'ai l'impression que ce qui doit arriver en allant de l'avant c'est que nous devons encourager les gens à prendre des risques.
Nous devons encourager les gens à ne pas avoir peur des opportunités qui peuvent leur faire peur.
En fin de compte, en avançant, je pense que nous devons embrasser la peur.
Nous devons mettre cet ours en cage.
Embrassez la peur. Embrassez le risque.
Une grosse cuillerée à la fois, nous devons embrasser le risque.
Et finalement, nous devons embrasser la transparence.
Aujourd'hui, plus que jamais, un peu d'honnêteté va allerloin.
Et cela étant dit, à travers l'honnêteté et la transparence, ma conférence entière, "Embrassez la transparence», a été mis à votre disposition par mes bons amis de chez EMC, qui, pour 7100 dollars, ont acheté les droits d'appellation sur Ebay.
EMC: Transformer de grandes données en grande opportunité pour les organisations du monde entier.
EMC présente "Embrasser la transparence."
Merci beaucoup, les gars.
June Cohen: Donc, Morgan, au nom de la transparence, qu'est-il vraiment arrivé à ces 7 100 dollars?
MS: C'est une question fantastique.
J'ai dans ma poche un chèque à l'ordre de l'organisation mère de TED, la Fondation Sapling - un chèque de 7100 dollars destiné à couvrir ma présence à TED de l'année prochaine.
L'idée derrière le ver informatique Stuxnet est en fait très simple.
Nous ne voulons pas que l'Iran ait la Bombe.
Leur atout majeur pour développer des armes nucléaires est l'usine d'enrichissement d'uranium Natanz.
Les boites grises que vous voyez, ce sont des systèmes de contrôle en temps réel.
Et si on arrive à compromettre ces systèmes qui contrôlent la vitesse des disques et les valves nous pouvons en fait causer beaucoup de problèmes à la centrifugeuse.
Les boites grises ne tournent pas sous Windows ; c'est une technologie complètement différente.
Mais si nous parvenons à placer un bon virus Windows dans un portable utilisé par un ingénieur pour configurer cette boite grise, alors on est bon.
Et c'est le scénario derrière Stuxnet.
Donc nous commençons par un dropper Windows.
La charge utile va dans la boite grise, endommage la centrifugeuse, et le programme nucléaire iranien est retardé -- mission accomplie.
C'est facile, non?
Je veux vous dire comment nous avons découvert ça.
Quand nous avons commencé nos recherches sur Stuxnet il y a 6 mois, on ignorait complètement le but de la chose.
La seule chose qu'on savait est très très complexe dans la partie Windows, la partie du dropper, elle utilisait de multiples vulnérabilités à jour zéro.
Et ce dropper semblait vouloir faire quelque chose avec ces boites grises, ces systèmes de contrôle en temps réel.
Cela a donc attiré notre attention, et nous avons entrepris un projet de laboratoire dans lequel nous avons infecté notre environnement avec Stuxnet et examiner ce truc.
Et puis il s'est passé de très drôles de choses.
Stuxnet s'est comporté comme un rat de laboratoire qui n'aimait pas notre fromage -- il le reniflait, mais il ne voulait pas le manger.
Pour moi, ça n'avait pas de sens.
Et après que nous ayons expérimenté avec différents parfums de fromage, je me suis rendu compte, et bien que c'est une attaque dirigée.
Elle est complètement dirigée.
Le dropper rôde activement dans la boite grise si il trouve une configuration spécifique, et même si le programme même qu'il essaye d'infecter est ouvert sur cette cible.
Dans le cas contraire, Stuxnet ne fait rien.
Cela a donc vraiment retenu mon attention, et nous avons commencé à travailler là dessus presque en permanence, parce que je pensais, nous ne savons pas quelle est la cible.
Elle pourrait être, disons par exemple, une centrale aux Etats-Unis, ou une usine chimique en Allemagne.
Il valait donc mieux que nous trouvions rapidement quelle était la cible .
Nous avons donc extrait et décompilé le code d'attaque, et nous avons découvert qu'il est structuré en deux bombes numériques -- une plus petite et une plus grande.
Et nous avons vu aussi qu'elles sont conçues de façon très professionnelle par des gens qui avaient évidemment des informations de l'intérieur.
Ils connaissaient tous les détails et les octets qu'ils devaient attaquer.
Ils connaissaient sans doute même la pointure de l'administrateur.
Ils savent donc tout.
Et si vous avez entendu dire que le dropper de Stuxnet est complexe et high-tech, permettez-moi de vous dire ceci ; la charge utile, c'est du très haut niveau.
C'est bien au dessus de tout ce que nous avons vu auparavant.
Vous voyez ici un échantillon du code d'attaque même.
Nous parlons de -- environ 15000 lignes de code.
Ca ressemble assez à du langage d'assembleur à l'ancienne.
Et je veux vous dire comment nous avons été en mesure de comprendre ce code.
Donc ce que nous cherchions c'est d'abord les appels de fonctions système, parce que nous savons ce qu'ils font.
Et ensuite nous cherchions les minuteurs et les structures de données et nous essayions de les mettre en relation avec le monde réel -- avec des cibles potentielles du monde réel.
Nous avons donc besoin de théories de cibles que nous pouvons prouver ou réfuter.
Pour obtenir ces théories de cibles, nous nous souvenons que c'est vraiment du sabotage hardcore, ce doit être une cible de grande valeur, et c'est le plus vraisemblablement situé en Iran, parce que c'est là que la plupart des infections ont été signalées.
On ne trouve pas plusieurs milliers de cibles dans cette zone.
Ca se réduit en gros à la centrale nucléaire de Bushehr et à l'usine d'enrichissement d'uranium de Natanz.
Alors j'ai dit à mon assistant, " Trouve moi une liste de tous les experts en centrifugeuses et centrales électriques dans notre base de clients."
Et je leur ai téléphoné et je les ai sollicités dans un effort d'associer leur expertise à ce que nous avons trouvé dans le code et les données.
Et ça a plutôt bien marché.
Nous avons donc été en mesure d'associer la petite ogive numérique au contrôle du rotor.
Le rotor est cette partie mobile dans la centrifugeuse, cet objet noir que vous voyez.
Et si vous manipulez la vitesse de ce rotor, vous êtes en fait capable de craquer votre rotor et finalement faire même exploser la centifugeuse.
Ce que nous avons vu aussi c'est que le but de l'attaque était vraiment qu'elle soit lente et progressive -- dans un effort évident de rendre les techniciens de maintenance fous, et qu'ils ne soit pas en mesure de comprendre rapidement ce qui se passe.
La grande ogive numérique -- nous avons essayé en regardant de très près les données et leurs structures.
Donc par exemple, le chiffre 164 ressort vraiment dans ce code ; on ne peut pas ne pas le voir.
J'ai entrepris des recherches dans la littérature scientifique sur la façon dont ces centrifugeuses sont en fait construites à Natanz et j'ai trouvé qu'elles sont structurées en ce qu'on appelle une cascade, et chaque cascade contient 164 centrifugeuses.
Cela prend donc tout son sens, ça colle.
Et c'est encore mieux ensuite.
Ces centrifugeuses en Iran sont subdivisées en 15 stades
Et devinez ce qu'on a trouvé dans le code d'attaque?
Une structure quasiment identique.
Donc là encore, ça colle vraiment bien.
Et ça nous a donné une très grande confiance dans ce que nous avions sous les yeux.
Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit, ça ne s'est pas fait si facilement.
On a obtenu ces résultats sur plusieurs semaines de travail très dur.
Et nous sommes souvent tombés sur des impasses et il a fallu nous en remettre.
Mais bon , nous avons donc compris que les deux ogives numériques visaient en fait une seule et même cible, mais sous des angles différents.
La petite ogive s'attaque à une cascade, et elle accélère les rotors puis les ralentit, et la grande ogive s'adresse à 6 cascades et elle manipule les valves.
Donc dans l'ensemble, nous sommes très confiants d'avoir en fait déterminé quelle est la cible.
C'est Natanz, et Natanz seulement.
Nous n'avons donc pas à nous inquiéter que d'autres cibles puissent être frappées par Stuxnet.
Voici certains des trucs très chouettes que nous avons vu -- ça m'a vraiment frappé.
Là en bas il y a une boite grise, et en haut vous voyez les centrifugeuses.
Et ce que ce truc fait c'est qu'il intercepte les valeurs des input des capteurs -- donc par exemple, des capteurs de pression et des capteurs de vibrations -- et il fournit du code légitime, qui tourne toujours pendant l'attaque, avec de fausses données d'input.
Et en fait, ces fausses données d'input sont en fait préenregistrées dans Stuxnet.
Donc c'est comme dans les films hollywoodiens quand pendant le holp-up la caméra de surveillance reçoit des images vidéo préenregistrées.
C'est chouette, non?
Il est évident que l'idée ici n'est pas seulement de tromper les opérateurs dans la salle de contrôle
Elle est en fait plus dangereuse et agressive.
L'idée est de contourner un système de sécurité numérique.
Nous avons besoin de systèmes de sécurité numériques là où un opérateur humain ne pourrait pas agir assez rapidement.
Donc, par exemple, dans une centrale, quand la grosse turbine à vapeur dépasse la vitesse limite, il vaut ouvrir les vannes de délestage en une milliseconde.
Il est évident que ça ne peut pas être fait par un opérateur humain.
C'est donc là que nous avons besoin de systèmes de sécurité numériques.
Et quand ils sont compromis, alors ça peut vraiment mal tourné.
Votre centrale peut exploser.
Et ni vos opérateurs ni votre système de sécurité ne s'en apercevront.
C'est effrayant.
Mais il y a pire.
Et c'est très important, ce que je vais dire,
Réfléchissez-y. Cette attaque est générique.
Elle n'a rien à voir, dans les détails, avec les centrifugeuses, avec l'uranium enrichi.
Donc, elle marcherait aussi bien, par exemple, dans une centrale ou dans une usine de construction automobile.
Elle est générique.
Et vous n'avez pas -- en tant qu'attaquant -- vous n'avez pas besoin d'introduire la charge utile à l'aide d'une clé USB, comme nous l'avons vu dans le cas de Stuxnet.
Vous pourriez aussi employer un ver conventionnel pour le répandre.
Simplement le répandre aussi largement que possible.
Et si vous le faites, vous vous retrouvez avec une cyber arme de destruction massive.
C'est la conséquence à laquelle nous devons faire face.
Donc malheureusement, le plus grand nombre de cibles pour de telles attaques n'est pas au Moyen-Orient.
C'est en Europe, au Etats-Unis et au Japon.
Donc toutes les zones en vert, ce sont les environnements riches en cibles.
Nous devons faire face aux conséquences, et nous ferions mieux de commencer à nous y préparer dès maintenant.
Merci.
Chris Anderson : J'ai une question.
Ralph, on a beaucoup dit que les gens pensent que le Mossad est la principale entité derrière ça.
Est-ce votre opinion?
Ralph Langner : Bon, vous voulez vraiment entendre ça?
Oui, Bon.
Mon opinion, c'est que le Mossad est impliqué, mais que la puissance principale n'est pas Israel.
La force principale derrière ça est donc la cyber superpuissance.
Il n'y en a qu'une, et ce sont les Etats-Unis -- heureusement, heureusement.
PArce qu'autrement, nos problèmes seraient encore plus grands.
CA : merci de nous avoir terrifiés. Merci Ralph.
Je veux maintenant que vous imaginiez un robot portable qui vous donne des capacités surhumaines, ou un autre qui met les utilisateurs de fauteuils roulants debouts et les fait remarcher.
A Berkeley Bionics, nous appelons ces robots des exosquelettes.
Ils ne sont rien d'autres que quelque chose que vous mettez le matin, et ça vous donnera une force supplémentaire, et ça améliorera votre vitesse, et ça cous aidera, par exemple, à gérer votre équilibre.
C'est en fait la véritable intégration de l'homme et de la machine.
Mais non seulement ça -- ça vous intègrera et vous mettra en réseau avec l'univers et d'autres appareils .
Il ne s'agit pas d'une idée irréaliste.
Pour vous montrer maintenant ce sur quoi nous travaillons en commençant par parler du soldat américain, qui en moyenne porte environ 45 kilos sur son dos, et on leur demande de porter plus d'équipement.
Evidemment, cela aboutit à des complications majeures -- des blessures au dos, pour 30 % d'entre eux -- des blessures au dos chroniques.
Nous avons donc pensé à examiner ce problème et à créer un exosquelette qui aiderait à le résoudre.
Permettez-moi donc de vous présenter HULC -- ou le Porteur de Charge Universel Humain.
Soldat : Avec l'exosquelette HULC, je peux porter 100 kilos sur divers terrains pendant de nombreuses heures.
Sa conception flexible permet de s'accroupir complètement, de ramper et de bouger avec une grande agilité.
Il capte ce que je veux faire, où je veux aller, et puis il augmente ma force et mon endurance.
Eythor Bender: Nous sommes prêts avec notre partenaire industriel à mettre cet appareil sur le marché, ce nouvel exosquelette cette année.
Donc c'est pour de vrai.
Maintenant tournons nous vers les utilisateurs de fauteuils roulants, quelque chose qui me passionne particulièrement.
On estime qu'il y a 68 millions de gens en fauteuil roulant dans le monde.
C'est environ 1 % de la population.
Et c'est en fait une estimation conservatrice.
Nous parlons ici, assez souvent, de très jeunes individus avec des blessures à la moëlle épinière, et dans la fleur de l'âge -- 20, 30 40 ans -- ils heurtent un mur et le fauteuil roulant est la seule option.
Mais il s'agit aussi d'une population vieillissante qui est en pleine croissance.
Et la seule option, en fait -- quant il s'agit d'une attaque ou d'autres complications -- c'est le fauteuil roulant.
Et c'est comme ça depuis 500 ans, depuis qu'on l'a inventé, avec succès, je dois dire.
Nous avons donc pensé que nous commencerions à écrire un tout nouveau chapitre de la mobilité.
Permettez-moi de vous présenter eLEGS qui est porté par Amanda Boxtel qui a été blessée à la moelle épinière il y a 19 ans, et en conséquence n'a pas pu marcher depuis 19 ans, jusqu'à aujourd'hui.
Amanda Boxtel : Merci.
EB : Amanda porte notre eLEGS.
Il a des capteurs --
ce sont des capteurs totalement non invasifs dans les béquilles qui envoient des signaux à notre ordinateur embarqué qui est posé ici dans son dos.
Il y a des batteries ici également qui alimentent les moteurs installés sur ses hanches, de même que sur les articulations de ses genoux, qui la font avancer avec cette démarche souple et très naturelle.
AB : J'avais 24 ans, et j'étais au top de ma forme quand un saut périlleux monstre lors d'une descente à ski m'a paralysée.
En un dixième de seconde, j'ai perdu toute sensation et tout mouvement en dessous du bassin.
Peu après, un docteur est entré d'un pas décidé dans ma chambre d'hôpital, et il a dit, "Amanda, vous ne marcherez pus jamais."
Et c'était il y a 19 ans.
Il a volé tout soupçon d'espoir .
La technologie adaptative m'a permis depuis d'apprendre comment faire des descente à ski à nouveau, à faire de l'escalade et même du handcycle.
Mais rien n'a été inventé qui me permette de marcher, jusqu'à présent.
Merci.
EB : Comme vous pouvez voir, nous avons la technologie, nous avons les programmes pour nous assoir et avoir des discussion avec vous.
C'est entre vos mains, et nous avons tout le potentiel ici pour changer les vies des générations à venir -- pas seulement des soldats, ou pour Amanda ici et tous les utilisateurs de fauteuils roulants, mais pour tout le monde.
AB : Merci
Je viens de revenir d'une communauté qui détient le secret de la survie de l'humanité.
C'est un endroit où les femmes ont le pouvoir, ont des rapports sexuels pour dire bonjour, et où le jeu dicte le cours d'une journée -- où s'amuser est une activité sérieuse.
Et non, ce n'est pas le festival Burning Man ou San Francisco.
Mesdames et messieurs, je vous présente vos cousins.
Voici le monde des bonobos sauvages dans les jungles du Congo.
Les bonobos sont, avec les chimpanzés, vos cousins vivants les plus proches.
Cela veut dire que nous avons tous en commun un même ancêtre, une grand-mère dans notre évolution, qui vivait il y a environ 6 millions d'années.
Les chimpanzés sont bien connus pour leur agressivité.
Mais malheureusement, nous nous sommes trop concentrés sur cet aspect dans nos théories sur l'évolution humaine.
Mais les bonobos nous montrent le revers de la médaille.
Alors que les singes mâles imposants dominent les chimpanzés, un clan de bonobo est contrôlé par des femelles au pouvoir
Ces singes ont vraiment tout compris, car cela les amène à vivre dans une société très tolérante, où les actes mortels de violence n'ont jamais été observés.
Mais malheureusement, les bonobos sont les grands singes les moins compris.
Ils vivent au plus profond de la jungle congolaise, et les étudier s'est avéré très difficile.
Le Congo est un paradoxe -- un pays à la beauté et la biodiversité extraordinaires mais également le cœur du Mal lui-même -- l'endroit où un conflit violent, qui fait rage depuis des décennies, a fait presque autant de victimes que la Première Guerre Mondiale.
Et sans surprise, cette destruction met également en péril la survie du bonobo.
Entre le braconnage et la déforestation, nous aurions du mal à remplir un petit stade avec tous les bonobos restant au monde -- et nous n'en sommes même pas sûrs.
Cependant, dans ce pays de violence et de chaos, on peut entendre des rires cachés qui parcourent les arbres.
Qui sont ces cousins ?
Nous les appelons les singes "Faites l'amour, pas la guerre", parce qu'ils ont des rapports sexuels fréquents, avec plusieurs partenaires, et même bisexuels. afin de résoudre leurs conflits et les problèmes du clan.
Bien sûr, je ne veux pas dire que c'est la solution à tous les maux de l'humanité -- et il y a bien plus dans la vie d'un bonobo que le Kama Sutra.
Les bonobos, comme les humains, adorent jouer pendant toute leur vie.
Le jeu n'est pas juste enfantin.
Pour nous comme pour eux, le jeu est un élément fondamental dans la création de liens relationnels et il nourrit la tolérance.
C'est en jouant que nous apprenons à faire confiance, et là que nous apprenons toutes les règles du jeu.
Jouer augmente la créativité et la résistance, et tout ceci relève de la diversité -- la diversité des interactions, diversité des comportements, diversité des connections.
Et lorsqu'on regarde un bonobo jouer, on voit en fait les racines de l'évolution du rire humain, de la danse et des rites.
Le jeu est la colle qui nous tient ensemble.
Bien sur, je ne sais pas comment vous jouez, mais je veux vous montrer quelques clips uniques venant directement de la jungle.
Pour commencer, voilà un jeu de ballon, façon bonobo -- et je ne parle pas de football.
Voici ici, une jeune femelle et un male qui s'adonnent à une course poursuite.
Regardez ce qu'elle fait.
Cela pourrait être l'origine de la phrase : "Elle le tient par les couilles."
Mais je pense qu'il apprécie cela dans ce cas-là.
Oui.
Donc les jeux sexuels sont communs chez les bonobos comme chez les humains.
Et cette vidéo est très intéressante car elle montre -- Cette vidéo est très intéressante car elle montre l'inventivité d'inclure des éléments peu communs dans un jeu -- comme les testicules -- et aussi à quel point jouer demande de la confiance et génère de la confiance -- tout en étant en même temps très amusant.
Mais un jeu change de forme.
Un jeu change de forme, et il peut en prendre beaucoup ; certaines sont plus silencieuses, d'autres plus imaginatives, ou plus curieuses -- où l'on redécouvre peut-être l'émerveillement.
Et je veux que vous voyiez, voici Fuku, une jeune femelle, et elle joue tranquillement avec l'eau.
Je pense, comme elle, que nous jouons parfois seul, pour explorer les limites de nos mondes intérieurs et extérieurs.
Et c'est cette curiosité ludique qui nous pousse à explorer, à interagir et les connections inattendues que nous formons sont le lit de notre créativité.
Ce ne sont que de petits aperçus des découvertes que le bonobo nous donne de notre passé et de notre présent.
Mais ils détiennent aussi le secret de notre futur, un futur dans lequel nous devons nous adapter à un monde de plus en plus difficile, à travers une meilleure créativité et une meilleure coopération.
Le secret est que jouer est la clé de nos capacités.
En d'autres termes, le jeu est notre joker d'adaptation.
Pour que nous nous adaptions avec succès à notre monde qui change, nous devons jouer.
Mais arriverons-nous à réaliser le meilleur de notre côté ludique?
Jouer n'est pas frivole ;
jouer est essentiel.
Pour les bonobos comme pour les humains, la vie n'est pas que violence prédatrice.
Et lorsque parfois jouer semble la chose la moins appropriée, peut-être est-ce justement le moment où jouer est le plus urgent.
Et donc, chers amis primates, embrassons ce cadeau de notre évolution et jouons ensemble, et redécouvrons notre créativité, notre communauté, et notre émerveillement.
Merci.
A New York, je suis responsable du développment pour un organisme à but non lucratif appelé Robin Hood.
Quand je ne suis pas en train de combattre la pauvreté, je combat des incendies en tant qu'assistant capitaine d'une compagnie de pompiers volontaires.
Et dans notre ville, où les volontaires viennent renforcer une équipe professionnelle hautement qualifiée, il faut arriver sur le lieu de l'incendie très tôt pour prendre part à l'action.
Je me souviens de mon premier incendie.
J'étais le deuxième volontaire sur les lieux, et donc j'avais de bonnes chances d'y aller.
Mais pourtant c'était une vrai course à pied contre les autres volontaires pour arriver jusqu'au capitaine responsable pour découvrir ce que seraient nos missions.
Quand j'ai trouvé le capitaine, il était en pleine conversation avec la propriétaire, qui était surement en train de vivre la pire journée de sa vie.
C'était en pleine nuit, elle était là dehors sous la pluie battante, sous un parapluie, en pyjama, pieds nus, pendant que sa maison était en flammes.
L'autre volontaire qui était arrivé juste avant moi -- appelons-le Lex Luther --  est arrivé le premier auprès du capitaine et on lui a demandé d'aller à l'intérieur et de sauver le chien de la propriétaire.
Le chien! J'étais abasourdi de jalousie.
C'était un avocat ou un brasseur d'argent qui, pour le reste de sa vie, pourrait dire aux gens qu'il était entré dans un bâtiment en feu pour sauver une créature vivante, juste parce qu'il m'avait battu de 5 secondes.
Bon, j'étais le suivant.
Le capitaine m'a fait signe de venir.
Il a dit, "Bezos, je veux que tu entres dans la maison,
je veux que tu ailles au premier, que tu traverse le feu, et je veux que tu ailles chercher une paire de chaussures pour cettte femme."
Je le jure.
Alors, pas exactement ce que j'espérais, mais j'y suis allé -- au premier, au bout du couloir, je suis passé devant les vrais pompiers, qui avait quasiment éteint le feu à ce stade, je suis entré dans la chambre pour prendre une paire de chaussures.
Et je sais ce que vous pensez, mais je ne suis pas un héros.
J'ai rapporté ma charge au rez-de-chaussée où j'ai rencontré mon ennemi et le précieux chien près de la porte d'entrée.
Nous avons emmené nos trésors hors de la maison et jusqu'à la propriétaire, où, sans surprise, le sien a reçu beaucoup plus d'attention que le mien.
Quelques semaines plus tard, le département a reçu une lettre de la propriétaire nous remerciant pour les vaillants efforts que nous avions fournis pour sauver sa maison.
Le gentil geste qu'elle a remarqué parmi tous les autres : quelqu'un lui avait même amené une paire de chaussures
Dans le cadre de ma vocation à Robin Hood comme dans le cadre de celle entant que pompier volontaire, je suis témoin d'actes de générosité et de gentillesse à une échelle momumentale, mais je suis aussi témoin d'actes de grâce et de courage sur le plan individuel.
Et vous savez ce que j'ai appris?
Ils ont tous de l'importance.
Alors quand je regarde dans cette salle les gens qui ont soit atteint, ou sont en passe d'obtenir, des niveaux remarquables de réussite, je voudrais vous offrir ce rappel: n'attendez pas.
N'attendez pas d'avoir gagné votre premier million pour faire la différence dans la vie de quelqu'un.
Si vous avez quelque chose à donner, donnez-le maintenant.
Servez de la nourriture dans une soupe populaire, nettoyez un parc
dans votre quartier, soyez un mentor.
Ce n'est pas tous les jours qu'on se voit offerte une chance de sauver la vie de quelqu'un, mais on a tous les jours une possibilité d'en affecter une.
Alors entrez dans le jeu, sauvez les chaussures.
Merci.
Bruno Giussani : Mark, Mark, revenez.
Mark Bezos : Merci.
Ça pourrait vous paraitre étrange, mais je suis fan des parpaings.
Le premier parpaing a été fabriqué en 1868 avec une idée très simple : des modules en ciment d’une dimension fixe qui s’imbriquent.
Très rapidement les parpaings sont devenus l’unité de construction la plus utilisée dans le monde.
Elle nous a permis de construire des choses plus grandes que nous, des bâtiments, des ponts, un bloc à la fois.
En gros les parpaings sont devenus les blocs de construction de notre époque.
Presque cent ans après en 1947, LEGO a sorti ceci.
On appelait ça des briques autobloquantes.
Et en quelques années, les briques LEGO sont entrées dans toutes les familles.
On estime que 400 milliards de briques ont été fabriquées -- c'est-à-dire 75 briques pour chaque personne sur la planète.
Pas besoin d’être un ingénieur pour faire de belles maisons, de beaux ponts, et de beaux bâtiments.
LEGO l’a rendu accessible.
Avant tout, LEGO a pris le parpaing, le bloc de construction du monde, et l’a transformé en un bloc de construction de notre imagination.
Pendant ce temps-là, la même année, aux Laboratoires Bell la révolution suivante allait être annoncée, le prochain bloc de construction.
Le transistor était une petite unité en plastique qui allait nous faire passer d’un monde de briques statiques empilées l’une sur l’autre à un monde où tout devenait interactif.
Comme le parpaing, le transistor vous permet de construire des circuits beaucoup plus grands et complexes, une brique à la fois.
Mais il y a une différence essentielle : Le transistor n’était que pour les experts.
Personnellement je ne l’accepte pas, que les blocs de construction de notre époque soient réservés aux experts, j’ai donc décidé de changé tout ça.
Il y a 8 ans quand j’étais au Media Lab, j’ai commencé à explorer l’idée de mettre le pouvoir des ingénieurs dans les mains des artistes et des designers.
Il y a quelques années j’ai commencé à développer littleBits.
Je vais vous montrer comment ça marche.
LittleBits sont des modules électroniques, chacun avec une fonction spécifique.
Ils sont préconstruits pour être lumière, son, mouvements et détecteurs.
Et le mieux c’est qu’ils s’assemblent comme des aimants.
Vous ne pouvez donc pas les assembler du mauvais coté.
Les briques ont un code couleur.
Vert c’est la sortie, bleu c’est le courant, rose c’est l'entrée et orange c’est le fil.
Ce qu’il vous faut c’est assembler un bleu et un vert et très rapidement vous pouvez commencer à faire de grands circuits.
Un bleu avec un vert, ça donne de la lumière.
Vous pouvez mettre un bouton entre les deux et vous avez fait un petit variateur.
Changez le bouton pour un module d'impulsion qui est ici, et vous avez fait un petit clignotant.
Et cette sonnette pour un peu de punch et vous avez fait un appareil pour faire du bruit.
Je vais arrêter ça.
Derrière ce simple jeu, littleBits est assez puissant.
Au lieu de devoir programmer, relier, souder, littleBits vous permet de programmer en utilisant des gestes simples, intuitifs.
Pour faire clignoter plus rapidement ou plus lentement, vous tournez simplement le bouton et ça le fait pulser plus rapidement ou plus lentement.
L’idée à la base de littleBits c’est que c’est une collection qui s’agrandit.
Nous voulons transformer chaque interaction dans le monde en une brique prête à l’emploi.
Lumières, sons, panneaux solaires, moteurs -- tout devrait être accessible.
Nous avons donné littleBits aux enfants et nous les avons regardés jouer.
C’était une expérience incroyable.
Ce qui est formidable c’est comment ils commencent à comprendre l’électronique qui les entoure au quotidien qu’ils n’apprennent pas à l’école.
Par exemple, comment marche une veilleuse, ou pourquoi la porte d’un ascenseur reste ouverte, ou comment un iPod répond au toucher.
Nous avons aussi donné littleBits aux écoles de design.
Donc par exemple des designers sans aucune expérience en électronique ont commencé à jouer avec littleBits comme si c’était un matériau.
Là vous voyez, avec du feutre et des bouteilles en papier, il y a Geordie qui fait …
Il y a quelques semaines nous avons donné littleBits aux designers de la Rhode Island School of Design sans aucune expérience en ingénierie -- que du carton, du bois et du papier – et nous leur avons dit « Faites quelque chose. »
Voici l’exemple d’un projet qu’ils ont fait, un canon à confettis activé par le mouvement.
Mais attendez, voici mon projet préféré.
C’est un homard en pâte à modeler qui a peur du noir.
Pour ces non-ingénieurs, littleBits est devenu un matériau, l’électronique est devenue un autre matériau.
Et nous voulons le rendre accessible à tout le monde.
Donc litteBits est open-source.
Vous pouvez visiter notre site web, télécharger tous les fichiers des projets, les faire vous-mêmes.
Nous voulons encourager un monde de créateurs, d’inventeurs, de contributeurs, parce que ce monde où nous vivons, ce monde interactif, c’est le nôtre.
Donc allez-y et inventez.
Merci.
Aujourd’hui je vais vous parler de découvertes inattendues.
Je travaille dans l’industrie de la technologie solaire
Ma nouvelle PME tente de s'imposer dans le domaine de l’environnement en faisant attention à …
… en faisant attention au crowdsourcing.
Voici une courte vidéo de ce que nous faisons.
Oups. Attendez un instant.
Il faut un instant pour la charger.
Bon – on va passer -- On va laisser tomber la vidéo …
Non.
Ce n’est pas …
Ok.
La technologie solaire est …
Oh, mon temps est terminé ?
Ok. Merci beaucoup.
Il y a deux ans, j'ai commencé un programme pour faire prendre aux vedettes de la technologie et du design une année sabbatique et les faire travailler dans un environnement unique qui représente à peu près tout ce qu'ils détestent en principe ; nous les avons fait travailler au gouvernement.
Le programme s'appelle Code for America, et c'est un peu une sorte de Peace Corps pour geeks,
Nous avons sélectionné quelques personnes chaque année et nous les avons fait travailler avec les gouvernances de villes.
Plutôt que de les envoyer dans le Tiers-Monde, nous les avons envoyés dans la jungle des mairies.
Et là ils ont fait des applis géniales, ils ont travaillé avec des personnels municipaux.
Mais ce qu'ils font vraiment ici, c'est montrer ce qui est possible avec la technologie aujourd’hui.
Voici Al.
Al est une borne à incendie dans la ville de Boston.
Ici on dirait qu'il cherche un rencard, mais en fait il cherche quelqu'un pour le déneiger quand il y a trop de neige, parce qu'il sait qu'il n'est pas très bon dans la lutte contre les incendies quand il est recouvert de 1,20 mètre de neige.
Comment se fait-il qu'il ait eu besoin de chercher de l'aide de cette façon très particulière?
Nous avions une équipe à Boston l'an dernier dans le cadre du programme Code for America.
Ils s'y trouvaient en février, et il a beaucoup neigé en février l'an dernier.
Et ils ont remarqué que la ville ne déneige jamais ces bornes à incendie.
Mais un des gars, un certain Erik Michaels-Ober, a remarqué quelque chose d'autre, et c'est que les citoyens déneigent les trottoirs devant ces trucs-là.
Alors il a fait ce que tout bon développeur ferait, il a écrit une appli.
C'est une petite appli mignonne pour adopter une borne à incendie.
Vous acceptez de la déneiger quant il neige.
Si vous le faites, vous avez le droit de lui donner un nom. et il a appelé la première Al.
Si vous ne le faites pas, quelqu'un peut vous la voler.
Elle a donc une dynamique de jeu sympa.
C'est une petite appli modeste.
C'est probablement la plus petite des 21 applis que ces codeurs ont écrites l'an dernier.
Mais elle fait quelque chose qu'aucune autre technologie de gouvernance ne fait.
Elle se répand de façon virale.
Il y a un type au département informatique de la ville d'Honolulu qui a vu cette appli et s'est rendu compte qu'il pouvait s'en servir, pas pour la neige, mais pour que les citoyens adoptent les sirènes d’alerte au tsunami.
Il est très important que ces sirènes d’alerte au tsunami fonctionnent, mais les gens leur volent leurs batteries.
Alors il amène les citoyens à veiller dessus.
Et puis Seattle a décidé de l'utiliser pour que les citoyens débouchent les collecteurs d'eau pluviale.
Et Chicago vient tout juste de la lancer pour que les gens s'inscrivent pour déneiger les trottoirs quand il neige.
Nous savons que neuf villes projettent de l'employer.
Et tout ça s'est répandu sans friction de manière organique et naturelle.
Si vous vous y connaissez en technologie de gouvernance, vous savez que ce n'est pas comme ça que ça se passe normalement.
Fournir un logiciel prend en général deux ou trois ans.
L’an dernier nous avions une équipe de trois personnes qui a travaillé deux mois et demi sur un projet à Boston.
Il s'agissait d'un moyen pour les parents de comprendre quelles étaient les bonnes écoles publiques pour leurs enfants.
On nous a dit ensuite que si c'était passé par les voies normales, ça aurait pris au moins deux ans et ça aurait coûté environ deux millions de dollars.
Et ce n'est rien.
Il y a un projet en cours au système juridique de Californie en ce moment qui jusqu'à présent a coûté aux contribuables deux milliards de dollars, et il ne marche pas.
Et il y a des projets comme celui-là à tous les niveaux du gouvernement.
Et donc une appli qui prend deux ou trois jours à écrire puis se répand de façon virale, c'est un coup de semonce en direction de l'institution du gouvernement.
Elle suggère comment un gouvernement pourrait travailler mieux, pas plus comme une compagnie privée, comme beaucoup de gens le pensent.
Et même pas comme une compagnie technologique, mais plus comme internet même.
Ce qui veut dire sans permission, ce qui veut dire ouvert, ce qui veut dire générateur.
Et c'est important.
Mais ce qui est plus important avec cette appli c'est qu'elle représente la manière dont une nouvelle génération aborde le problème de la gouvernance, non pas comme le problème d'une institution sclérosée, mais comme un problème d'action collective.
Et c'est une très bonne nouvelle, parce qu'il s'avère que nous sommes très bons avec la technologie numérique quand il s'agit d'action collective.
Il y a maintenant une grande communauté de gens qui construisent les outils dont nous avons besoin pour faire des choses ensemble efficacement.
Il ne s'agit pas que des gens de Code for America, il y a des centaines de personnes dans tout le pays qui se portent volontaire et écrivent des applis civiques tous les jours dans leurs communautés.
Ils n'ont pas renoncé au gouvernement.
Ils sont très frustrés à son égard, mais ils ne s'en plaignent pas, ils y remédient.
Et ces gens savent une chose que nous avons perdue de vue.
Et c'est que quand on oublie tout ce qu'on pense de la politique et la queue au service des cartes grises et tout ce genre de choses qui nous mettent vraiment en colère, le gouvernement est, par essence, selon les mots de Tom O'Reilly, « Ce que nous faisons ensemble et que nous ne pouvons faire seuls; »
Beaucoup de gens ont renoncé au gouvernement.
Et si vous êtes l'un d'eux, je vous demande d’y repenser, parce que les choses changent.
La politique ne change pas ; le gouvernement change.
Et parce que le gouvernement au final tire son pouvoir de nous, vous vous souvenez « Nous, le peuple ?, la façon dont nous y pensons va affecter la manière dont ce changement se produit.
Je ne connaissais pas grand chose au gouvernement quand j'ai commencé ce programme.
Et comme beaucoup de gens, j'ai pensé que le gouvernement consistait en gros à faire élire des gens.
Et bien après deux ans, j'en suis arrivée à la conclusion que, en particulier le gouvernement local, c'est comme les opossums.
Voici le centre d'appel pour les services d'information.
C'est en général là où vous arrivez quand vous appelez les renseignements municipaux.
Si vous avez la chance de vous joindre au personnel de votre centre d'appel municipal, comme notre collaborateur Scott Silverman l'a fait dans le cadre du programme, en fait ils font tous ça, vous trouverez que les gens appellent le gouvernement pour une grande variété de questions, y compris le fait d'avoir un opossum coincé chez vous.
Et donc Scott prend cet appel.
Il tape « Opossum » dans cette base de connaissance officielle.
Il ne trouve pas grand' chose. Il commence par la SPA.
Et finalement, il dit, « Bon, pouvez-vous juste ouvrir toutes les portes de votre maison et jouer de la musique très fort et voir s’il s'en va ? »
Et ça a marché. Bon point pour Scott.
Mais ce n’était pas fini avec les opossums.
Boston n'a pas qu'un centre d'appel.
Ils ont une appli, une appli web et mobile, qui s'appelle Citizens Connect.
Nous n'avons pas écrit cette appli.
C'est le travail de gens très intelligents au Bureau des Nouvelles Mécaniques Urbaines de Boston.
Alors un jour, c'est un vrai signalement, ceci est arrivé : « Un opossum dans ma poubelle. Je ne sais pas s’il est mort.
Comment faire pour qu'on l'enlève ? »
Mais ce qui se passe avec Citizens Connect est différent.
Alors Scott parlait de personne à personne.
Mais sur Citizens Connect, tout est public, et donc tout le monde peut voir ça.
Et dans ce cas, un voisin l'a vu.
Et le signalement suivant que nous avons reçu, « Je me suis rendu sur les lieux, j'ai trouvé la poubelle derrière la maison.
Opossum ? Vu. Vivant ? Oui.
Ai couché la poubelle. Suis rentré à la maison.
Bonne nuit gentil opossum."
C'est tout simple.
C'est génial. C'est la rencontre du numérique et du physique.
Et c'est toujours un bon exemple de gouvernance qui s'appuie sur le jeu du crowdsourcing.
Mais c'est aussi un bon exemple de gouvernance en tant que plateforme.
Et là je ne veux pas dire nécessairement une définition technologique de plateforme.
Je parle simplement d'une plateforme pour que les gens s'aident eux-mêmes et aident les autres.
Un citoyen a aidé un autre citoyen, mais la gouvernance a joué un rôle clé ici.
Elle a connecté ces deux personnes.
Et elle aurait pu les connecter par des services de gouvernance si cela avait été nécessaire mais un voisin est une alternative bien meilleure et bien moins coûteuse aux services de gouvernance.
Quand un voisin en aide un autre, nous renforçons nos communautés.
Nous appelons la fourrière, ça coûte seulement beaucoup d'argent.
Une des choses importantes à laquelle nous devons penser au sujet de la gouvernance est que ce n'est pas la même chose que la politique.
Et la plupart des gens comprennent ça, mais ils pensent que l'une alimente l'autre.
Et la façon dont nous alimentons le système de gouvernance c'est par le vote.
Combien de fois avons nous élu un homme politique, et parfois nous dépensons beaucoup d'énergie pour faire élire un nouveau leader politique, et ensuite nous nous rasseyons et nous attendons que la gouvernance reflète nos valeurs et réponde à nos besoins, et puis pas grand chose ne change ?
C'est parce que le gouvernement est comme un vaste océan et la politique est la couche de 15 cm sur le dessus.
Et ce qu'il y a en dessous est ce qu'on appelle la bureaucratie.
Et on dit ce mot avec un tel mépris.
Mais c'est ce mépris qui maintient cette chose que nous possédons et que nous payons comme une chose qui travaille contre nous, cette autre chose, et puis nous nous privons de notre pouvoir.
Les gens semblent penser que la politique est sexy.
Si nous voulons que cette institution marche pour nous, nous allons devoir rendre la bureaucratie sexy.
Parce que c'est là que se passe le vrai travail de gouvernance.
Nous devons revoir le mécanisme de gouvernance.
Et c'est ce que le mouvement OccupytheSEC a fait.
Vous avez vu ces types ?
C'est un groupe de citoyens préoccupés qui ont écrit un rapport très détaillé de 325 pages en réaction à la demande du SEC de commenter le Projet de loi de Réforme des Finances.
Ce n'est pas être actif politiquement, c'est être actif bureaucratiquement.
Et pour ceux d'entre nous qui ont renoncé à la gouvernance, il est temps de nous demander quel monde nous voulons laisser à nos enfants.
Nous devons voir les problèmes énormes auxquels ils vont être confrontés.
Pensons-nous vraiment que nous allons aller là où nous le devons sans réparer la seule institution qui peut agir en notre nom à tous ?
Nous ne pouvons pas nous passer de gouvernance, mais il faut qu'elle soit plus efficace.
La bonne nouvelle est que cette technologie rend possible de recadrer radicalement la fonction de gouvernement d'une manière que nous pouvons en fait graduer en renforçant la société civile.
Et il y a une génération qui a grandi avec internet, et elle sait que ce n'est pas difficile de faire les choses ensemble, il suffit de structurer les systèmes comme il faut.
L'âge moyen de nos collaborateurs est de 28 ans. et je suis, et je le regrette, presque une génération plus vieille que la plupart d'entre eux
C'est une génération qui a grandi en tenant leurs voix pour acquises.
Ils ne se battent pas comme nous pour savoir qui a la parole ; ils prennent tous la parole.
Ils peuvent exprimer leur opinion sur n'importe quel canal à n'importe quel moment, et ils le font.
Donc quand ils sont confrontés au problème de gouvernance, ils ne se soucient pas autant d'utiliser leur voix.
Ils utilisent leurs mains.
Ils utilisent leurs mains pour écrire des applications qui font que la gouvernance fonctionne mieux.
Et ces applications nous permettent d'utiliser nos mains pour améliorer nos communautés.
Qu'il s'agisse de déneiger une borne à incendie, d'arracher une mauvaise herbe, de coucher une poubelle qui contient un opossum.
Et certainement, nous aurions tous pu déneiger cette borne à incendie, et beaucoup de gens le font.
Mais ces applis sont comme des petits pense-bêtes numériques que nous ne sommes pas que des consommateurs et que nous ne sommes pas que des consommateurs de gouvernance, apportant nos impôts et recevant des services.
Nous sommes plus que ça, nous sommes des citoyens.
Et nous n'allons pas réparer la gouvernance tant que nous n'aurons pas réparé la citoyenneté.
Ma question est donc : quand il s'agit des choses vraiment importantes, que nous devons faire ensemble, nous tous, serons-nous simplement une foule de voix ou serons-nous aussi une foule de mains?
Merci
C'est vraiment un honneur extraordinaire pour moi.
Je passe la plupart de mon temps dans les prisons, dans le couloir de la mort.
Je passe la plupart de mon temps dans des collectivités à très faible revenu dans les HLM et les lieux où il y a beaucoup de désespoir.
Et être ici à TED et voir la stimulation, l'entendre, me donne beaucoup, beaucoup d'énergie.
Et une des choses qui m'est apparue pendant mon bref passage ici est que TED a une identité.
Vous pouvez dire des choses ici qui ont des répercussions dans le monde entier.
Et parfois, quand ça passe par TED, ça a du sens et de la puissance que ça n'a pas autrement.
Je le mentionne parce que je pense que l'identité est vraiment importante.
Et nous avons eu des présentations fantastiques.
Et je pense que ce que nous avons appris est que, si vous êtes enseignant, vos mots peuvent avoir un sens, mais si vous êtes un enseignant qui a de la compassion, ils peuvent être particulièrement significatifs.
Si vous êtes médecin, vous pouvez faire de bonnes choses, mais si vous êtes un médecin bienveillant, vous pouvez faire d'autres choses.
Donc je veux parler de la puissance de l'identité.
En fait je n'ai pas appris cela en faisant du droit ou dans mon travail actuel.
J'ai vraiment appris ça auprès de ma grand-mère.
J'ai grandi dans une maison qui était une maison traditionnelle afro-américaine dominée par une matriarche, et cette matriarche était ma grand-mère.
Elle était difficile, elle était forte, elle était puissante.
Elle mettait fin à chaque dispute dans notre famille.
Elle initiait un grand nombre de disputes dans notre famille.
Ses parents étaient effectivement des esclaves.
Ses parents étaient nés en esclavage en Virginie dans les années 1840.
Elle est née dans les années 1880 et l'expérience de l'esclavage a largement façonné sa vision du monde.
Et ma grand-mère était difficile, mais elle était également affectueuse.
Quand je la voyais quand j'étais petit garçon, elle venait vers moi et elle me serrait dans ses bras.
Et elle me serrait si fort que je pouvais à peine respirer et puis elle me laissait partir.
Et une heure ou deux plus tard, si je la voyais, elle venait vers moi et elle me disait : « Bryan, tu me sens encore en train de te serrer ? »
Et si je disais « Non », elle me sautait dessus à nouveau, et si je disais « Oui », elle me laissait tranquille.
Et elle avait cette qualité qui faisait que vous vouliez toujours être près d'elle.
Et le seul problème, c'est qu'elle avait 10 enfants.
Ma mère était la plus jeune de ses 10 enfants.
Et parfois, quand j'allais passer du temps avec elle, il était difficile d'obtenir son temps et son attention.
Mes cousins couraient partout.
Et je me souviens, quand j'avais environ huit ou neuf ans, m'être réveillé un matin, être allé dans la salle de séjour, et tous mes cousins couraient partout.
Et ma grand-mère était assise de l'autre côté de la pièce et me regardait fixement.
Et au début, j'ai pensé que nous jouions à un jeu.
Et je la regardais et je souriais, mais elle était très grave.
Et au bout d'environ 15 ou 20 minutes de ce jeu-là, elle s'est levée, elle a traversé la pièce et elle m'a pris par la main et elle a dit : « Viens, Bryan. Toi et moi, nous allons discuter. »
Et je m'en souviens comme si c'était hier.
Je ne l'oublierai jamais.
Elle m'a emmené au fond de la maison et elle a dit : « Bryan, je vais te dire quelque chose, mais tu ne le dis à personne. »
Je lui ai dit : « D'accord, Mamie. »
Elle a dit : « Tu ne le feras pas, n'est-ce pas ». J'ai dit : « Bien sûr ».
Puis elle m'a fait asseoir et elle m'a regardé et elle a dit : « Je veux que tu saches que je t'ai observé ».
Et elle a dit : « Je pense que tu es spécial ».
Elle a dit : « Je pense que tu peux faire tout ce que tu veux. »
Je n'oublierai jamais ça.
Et puis elle a dit : « J'ai juste besoin que tu me promettes trois choses, Bryan. »
J'ai dit : « D'accord, Mamie. »
Elle a dit : « La première chose que je veux que tu me promettes est que tu aimeras toujours ta mère. »
Elle a dit : « C'est ma petite fille, et tu dois me promettre maintenant que tu prendras toujours soin d'elle. »
J'adorais ma mère, je lui ai dit : « Oui, Mamie. Je le fairai. »
Puis elle a dit : « La deuxième chose que je veux que tu me promettes est que tu feras toujours ce qui est bien même si ce qui est bien est difficile. »
Et j'ai réfléchi et j'ai dit : « Oui, Mamie. Je le ferai. »
Puis, finalement, elle a dit : « La troisième chose que je veux que tu me promettes est que tu ne boiras jamais d'alcool. »
J'avais neuf ans, alors j'ai dit : « Oui, Mamie. Je le ferai. »
J'ai grandi à la campagne dans le sud rural, et j'ai un frère un an plus âgé que moi et une sœur un an plus jeune.
Quand j'avais environ 14 ou 15 ans, un jour, mon frère est venu à la maison et il avait ce pack de bière - Je ne sais pas où il l'avait eu - et il a attrapé ma sœur et moi et nous sommes allés dans les bois.
Et nous faisions les fous là-bas comme d'habitude.
Il a bu une gorgée de cette bière, et il en a donné à ma sœur, et ils m'en ont proposé.
J'ai dit : « Non, non, non. C'est bon. Allez-y. Je ne bois pas de bière. »
Mon frère a dit : « Allez. On fait ça aujourd'hui ; tu fais toujours ce qu'on fait.
J'en ai bu, ta sœur en a bu, Bois donc de la bière. »
J'ai dit : « Non, ça ne me va pas. Allez-y, vous autres, allez-y. »
Et puis mon frère a commencé à me regarder fixement.
Il a dit : « Qu'est-ce qui te prend ? Bois de la bière. »
Puis il m'a regardé très intensément et il a dit : « Oh, j'espère que tu n'en es pas resté à cette conversation que Mamie a eu avec toi. »
J'ai dit : « Qu'est-ce que tu racontes ? »
Il a dit : « Oh, mamie dit à tous ses petits-enfants qu'ils sont spéciaux. »
J'étais effondré.
Et je vais vous avouer quelque chose.
Je vais vous dire quelque chose que je ne devrais probablement pas vous dire.
Je sais que cela pourrait être diffusé largement.
Mais j'ai 52 ans, et je vais vous avouer que je n'ai jamais bu une goutte d'alcool.
Je ne dis pas cela parce que je pense que c'est vertueux; Je dis cela parce qu'il y a du pouvoir dans l'identité.
Quand nous créons le bon type d'identité, nous pouvons dire des choses aux gens autour de nous qu'ils croient insensées.
Nous pouvons les amener à faire des choses qu'ils ne pensent pas pouvoir faire.
Quand j'ai pensé à ma grand-mère, bien sûr, elle pensait que ses petits-enfants étaient tous spéciaux.
Mon grand-père était en prison durant la prohibition.
Mes oncles sont morts de maladies liées à l'alcool.
Et elle pensait que nous devions nous engager pour ces choses-là.
Eh bien, j'ai essayé de dire quelque chose à propos de notre système de justice pénale.
Ce pays est très différent aujourd'hui de ce qu'il était il y a 40 ans.
En 1972, il y avait 300 000 personnes dans les prisons.
Aujourd'hui, il y en a 2,3 millions.
Les États-Unis ont à présent le plus haut taux d'incarcération dans le monde.
Nous avons 7 millions de personnes en sursis et en liberté conditionnelle.
Et l'incarcération de masse, à mon avis, a fondamentalement changé notre monde.
Dans les communautés pauvres, dans les communautés de couleur il y a ce désespoir, il y a ce désespoir, qui est façonné par ces résultats.
Un homme noir sur trois entre 18 et 30 ans est en prison, en sursis ou en liberté conditionnelle.
Dans les communautés urbaines dans tout le pays - Los Angeles, Philadelphie, Baltimore, Washington - 50% à 60% de tous les jeunes hommes de couleur sont en prison, en sursis, ou en liberté conditionnelle.
Notre système est non seulement façonné par ces modes de fonctionnement qui semblent faussés par la race, ils sont aussi faussés par la pauvreté.
Nous avons un système de justice dans ce pays qui vous traite beaucoup mieux si vous êtes riche et coupable que si vous êtes pauvre et innocent.
La richesse, et non pas la culpabilité, influe sur ces résultats.
Et pourtant, nous semblons être très à l'aise.
La politique de la peur et la colère nous ont fait croire que ce sont des problèmes qui ne sont pas nos problèmes.
Nous avons été déconnectés.
C'est intéressant pour moi.
Nous voyons des développements très intéressants dans notre travail.
Mon état de l'Alabama, comme un certain nombre d'états, vous prive effectivement de vos droits civiques de façon permanente si vous avez un casier judiciaire.
À l'heure actuelle dans l'Alabama 34% de la population mâle noire a définitivement perdu le droit de vote.
Nous prévoyons en fait que dans 10 ans le niveau de perte des droits sera le plus élevé depuis avant l'adoption de la Loi sur les droits de vote.
Et il y a ce silence étonnant.
Je représente les enfants.
Beaucoup de mes clients sont très jeunes.
Les États-Unis sont le seul pays dans le monde où nous condamnons des enfants de 13 ans à mourir en prison.
Nous avons la réclusion à perpétuité sans libération conditionnelle pour les enfants dans ce pays.
Et nous sommes en train de faire des procédures en fait.
Le seul pays dans le monde.
Je représente des gens dans le couloir de la mort.
C'est intéressant, cette question de la peine de mort.
À bien des égards, on nous a appris à penser que la vraie question est : Les gens méritent-ils de mourir pour les crimes qu'ils ont commis ?
Et c'est une question très sensible.
Mais il y a une autre façon de penser notre position dans notre identité.
L'autre façon de penser n'est pas : les gens méritent-ils de mourir pour les crimes qu'ils commettent ? Mais : méritons-nous de tuer ?
Je veux dire, c'est fascinant.
La peine de mort aux États-Unis est définie par l'erreur.
Pour neuf personnes qui ont été exécutées, nous avons effectivement identifié une personne innocente qui a été acquittée et libérée du couloir de la mort.
Un taux d'erreur étonnant - une personne innocente sur neuf.
Je veux dire, c'est fascinant.
Dans l'aviation, nous ne laisserions jamais les gens voler à bord des avions si, pour neuf avions qui décollent, un avion s'écrasait.
Mais de toute façon, nous pouvons nous isoler de ce problème.
Ce n'est pas notre problème.
Ce n'est pas notre fardeau.
Ce n'est pas notre combat.
Je parle beaucoup de ces questions.
Je parle de race et de la question de savoir si nous méritons de tuer.
Et il est intéressant, quand j'enseigne à mes élèves l'histoire afro-américaine, je leur parle de l'esclavage.
Je leur parle du terrorisme, l'ère qui a commencé à la fin de la reconstruction jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Nous ne savons pas vraiment grand chose à ce sujet.
Mais pour les Afro-Américains dans ce pays, c'était une époque définie par la terreur.
Dans de nombreuses communautés, les gens avaient à craindre d'être lynchés.
Ils avaient à craindre d'être bombardés.
C'était la menace de la terreur qui façonnait leur vie.
Et ces personnes âgées viennent me voir maintenant et ils disent, « M. Stevenson, vous donnez des conférences, vous faites des discours, vous dites aux gens d'arrêter de dire que nous avons à faire au terrorisme pour la première fois dans l'histoire de notre nation après le 11 septembre ».
Ils me disent de dire : « Non, dites-leur que nous avons grandi avec cela ».
Et que l'ère du terrorisme, bien sûr, a été suivie par la ségrégation et des décennies de subordination raciale et d'apartheid.
Et pourtant, nous sommes dans ce pays dans une dynamique où nous n'aimons vraiment pas parler de nos problèmes.
Nous n'aimons pas parler de notre histoire.
Et à cause de cela, nous n'avons pas vraiment compris le sens de ce que nous avons fait historiquement.
Nous nous heurtons constamment les uns les autres.
Nous sommes constamment à créer des tensions et des conflits.
Il nous est difficile de parler de race, et je crois que c'est parce que nous refusons de nous engager dans un processus de vérité et de réconciliation.
En Afrique du Sud, les gens ont compris que nous ne pouvions pas vaincre l'apartheid sans un engagement en faveur de la vérité et de la réconciliation.
Au Rwanda, même après le génocide, il y avait cet engagement, mais dans ce pays, nous n'avons pas fait cela.
Je donnais quelques conférences en Allemagne au sujet de la peine de mort.
C'était fascinant parce que l'un des savants s'est levé après la présentation et a dit : « Eh bien, vous savez que c'est profondément troublant d'entendre ce dont vous parlez ».
Il a dit : « Nous n'avons pas la peine de mort en Allemagne.
Et bien sûr, nous ne pourrons jamais avoir la peine de mort en Allemagne. »
Et la salle est devenue très silencieuse, et cette femme a dit : « Il est impossible, avec notre histoire, que nous puissions un jour nous engager dans le massacre systématique des êtres humains.
Ce serait inadmissible pour nous d'une manière intentionnelle et délibérée, de nous mettre à exécuter des gens. »
Et j'ai réfléchi à ça.
Quel effet cela ferait de vivre dans un monde où l'État-nation allemand exécuterait des gens, surtout s'il s'agissait de juifs de manière disproportionnée ?
Je ne pourrais pas le supporter.
Ce serait inadmissible.
Et pourtant, dans ce pays, dans les États du Vieux Sud, nous exécutons les gens - là où vous avez 11 fois plus de chances d'être condamné à mort si la victime est blanche que si la victime est noire, 22 fois plus de chances d'être condamné à mort si l'accusé est noir et la victime est blanche - dans les mêmes états où sont enterrés les corps des personnes qui ont été lynchées.
Et pourtant, il y a cette déconnexion.
Eh bien je crois que notre identité court un risque,
lorsque nous ne nous soucions effectivement pas de ces choses difficiles, les choses positives et merveilleuses sont néanmoins impliquées.
Nous aimons l'innovation.
Nous aimons la technologie. Nous aimons la créativité.
Nous aimons le divertissement.
Mais finalement, ces réalités sont assombries par la souffrance, les mauvais traitements, la dégradation, la marginalisation.
Et pour moi, il devient nécessaire d'intégrer les deux.
Parce que finalement, nous parlons d'un besoin d'être plus optimiste, plus engagé, plus dévoué aux problèmes fondamentaux de la vie dans un monde complexe.
Et pour moi, cela signifie passer du temps à penser et à parler des pauvres, des défavorisés, de ceux qui ne viendront jamais à TED.
Mais en pensant à eux d'une manière qui est intégrée dans nos propres vies.
En fin de compte, nous devons tous croire des choses que nous n'avons pas vues.
Nous le faisons. Aussi rationnels que nous sommes, aussi dévoués à l'intelligence que nous sommes.
L'innovation, la créativité, le développement ne viennent pas des idées dans notre seul esprit.
Ils viennent des idées dans notre esprit qui sont également alimentées par une certaine conviction dans notre cœur.
Et c'est ce lien entre l'esprit et le cœur qui je crois nous oblige non seulement à être attentif à toutes les choses brillantes et éblouissantes, mais aussi à des choses sombres et difficiles.
Vaclav Havel, le grand dirigeant tchèque, a parlé de cela.
Il a dit : « Quand nous subissions l'oppression en Europe de l'Est, nous voulions toutes sortes de choses, mais surtout ce dont nous avions besoin était l'espoir, une orientation de l'esprit, une volonté d'être parfois dans des lieux sans espoir et de témoigner. »
Eh bien cette orientation de l'esprit est bien au cœur de ce en quoi je crois que même les communautés TED devraient s'engager.
Il n'y a pas de déconnexion autour de la technologie et du design qui va nous permettre d'être pleinement humain jusqu'à ce que nous prêtions attention à la souffrance, à la pauvreté, à l'exclusion, à l'injustice, à l’iniquité.
Maintenant, je vais vous mettre en garde : ce type d'identité est une identité beaucoup plus difficile que celles qui ne font pas attention à cette question.
Elle s'emparera de vous.
J'ai eu le grand privilège, quand j'étais un jeune avocat, de rencontrer Rosa Parks.
Mme Parks revenait à Montgomery de temps à autre, et elle se réunissait avec deux de ses amies les plus chères, ces femmes plus âgées, Johnnie Carr, qui était l'organisatrice du boycott des autobus de Montgomery - une afro-américaine étonnante - et Virginie Durr, une blanche, dont le mari, Clifford Durr, a représenté le Dr King.
Et ces femmes se réunissaient et parlaient.
Et de temps à autre Mme Carr m'appelait, et elle disait : « Bryan, Mme Parks va venir en ville. Nous allons nous réunir et parler.
Voulez-vous venir et écouter ? »
Et je disais : « Oui, Madame. »
Et elle disait : « Eh bien, qu'allez-vous faire quand vous serez ici ? »
J'ai dit : « Je vais écouter ».
Et j'allais là-bas et je me contentais d'écouter.
C'était tellement énergisant et si stimulant.
Et une fois j'étais là-bas et j'écoutais parler ces femmes, et au bout de deux heures Mme Parks s'est tournée vers moi et elle a dit : « Maintenant, Bryan, dites-moi ce qu'est Equal Justice Initiative.
Dites-moi ce que vous essayez de faire. »
Et j'ai commencé à tout lui raconter.
J'ai dit : « Eh bien nous essayons de combattre l'injustice.
Nous essayons d'aider les gens qui ont été condamnés à tort.
Nous essayons de confronter les préjugés et la discrimination dans l'administration de la justice pénale.
Nous essayons de mettre fin aux condamnations à vie sans libération conditionnelle pour les enfants.
Nous essayons de faire quelque chose pour la peine de mort.
Nous essayons de réduire la population carcérale.
Nous essayons de mettre fin à l'incarcération de masse. »
Je lui ai tout raconté, et quand j'ai fini, elle m'a regardé et elle a dit : « Mmm mmm mmm ».
Elle a dit : « Ça va vous fatiguer, fatiguer, fatiguer. »
Et c'est à ce moment Mme Carr s'est avancée, elle a pointé son doigt vers mon visage et elle a dit : « C'est pourquoi tu dois être courageux, courageux, courageux. »
Et je crois vraiment que la communauté TED doit être plus courageuse.
Nous devons trouver des moyens de nous saisir de ces problèmes, de ces problèmes, de la souffrance,
Parce que finalement, notre humanité dépend de l'humanité de chacun.
J'ai appris des choses très simples en faisant le travail que je fais.
Ça m'a tout simplement appris des choses très simples.
J'en suis venu à comprendre et à croire que chacun de nous est plus que la pire chose que nous ayons jamais faite.
Je le crois pour chaque personne sur la planète.
Je pense que si quelqu'un dit un mensonge, il n'est pas qu'un menteur.
Je pense que si quelqu'un prend quelque chose qui ne lui appartient pas, il n'est pas qu'un voleur.
Je pense même que si vous tuez quelqu'un, vous n'êtes pas qu'un tueur.
Et à cause de cela, il y a cette dignité humaine fondamentale qui doit être respectée par la loi.
Je crois aussi que, dans de nombreuses régions de ce pays, et certainement dans de nombreuses parties de ce globe, le contraire de la pauvreté n'est pas la richesse.
Je ne le crois pas.
En fait, je pense que, dans de trop nombreux endroits, le contraire de la pauvreté, c'est la justice.
Et enfin, je crois bien qu'elle soit si radicale et si belle et si inspirante et si stimulante, nous ne serons finalement pas jugés d'après notre technologie, nous ne seront pas jugés d'après notre design, nous ne seront pas jugés d'après notre intellect et notre raison.
En fin de compte, vous jugez le caractère d'une société, pas de la façon dont elle traite les riches, les puissants, et les privilégiés, mais par la façon dont elle traite les pauvres, les condamnés, les incarcérés.
Parce que c'est dans ce lien que nous commençons en fait à comprendre des choses vraiment profondes sur qui nous sommes.
Je me laisse parfois emporter. Je vais finir avec cette histoire.
J'y vais parfois trop fort.
Je me fatigue, comme nous le faisons tous.
Parfois, ces idées dominent notre pensée de manière importante.
Et je représente ces enfants qui ont été condamnés à des peines très sévères.
Et je vais à la prison et je vois mon client qui a 13 ou 14 ans, et on l'a certifié à subir son procès comme un adulte.
Je commence à penser : eh bien, comment est-ce arrivé ?
Comment un juge peut vous transformer en quelque chose que vous n'êtes pas ?
Et le juge l'a certifié adulte, mais je vois ce gamin.
Et je veillais trop tard un soir et j'ai commencé à réfléchir, ça alors, si le juge peut vous transformer en quelque chose que vous n'êtes pas, le juge doit avoir un pouvoir magique.
Oui, Bryan, le juge a un pouvoir magique.
Tu devrais demander à en avoir aussi.
Et parce que je veillais trop tard, que mes idées n'étaient pas très claires, j'ai commencé à travailler sur une motion.
Et j'avais un client qui avait 14 ans, un jeune gamin noir pauvre.
Et j'ai commencé à travailler sur cette motion, et l'entête de la motion était : « Motion pour juger mon pauvre client noir de 14 ans comme un dirigeant d'entreprise de 75 ans, blanc et privilégié. »
Et j'ai mis dans ma motion qu'il y avait faute professionnelle de la part du procureur et de la part de la police et de la part de la justice.
Il y avait une ligne dingue sur l'absence de professionnalisme dans ce conté, il n'y avait que des fautes professionnelles.
Le lendemain matin, je me suis réveillé et je me suis dit : ai-je rêvé cette motion dingue, ou l'ai-je vraiment écrite ?
Et à ma grande horreur, non seulement je l'avais écrite, mais je l'avais envoyée à la cour.
Quelques mois se sont passés, et j'avais tout oublié.
Et j'ai finalement décidé, oh ciel, je dois aller au tribunal plaider ce cas de dingue.
Et je suis monté dans ma voiture et je me sentais vraiment dépassé - submergé.
Je suis monté dans ma voiture et je me suis rendu à ce palais de justice.
Je pensais, ça va être si difficile, si douloureux.
J'ai fini par sortir de la voiture et j'ai commencé à marcher jusqu'à la salle d'audience.
Et comme je montais les marches de ce palais de justice, il y avait un homme noir âgé qui était le concierge dans cette salle d'audience.
Quand cet homme m'a vu, il est venu vers moi et il a dit : « Qui êtes-vous ? »
Je lui ai dit : « Je suis avocat ». Il a dit : « Vous êtes un avocat ? » Je lui ai dit : « Oui, monsieur ».
Et cet homme est venu vers moi et il m'a pris dans ses bras.
Il m'a chuchoté à l'oreille.
Il a dit : « Je suis tellement fier de vous. »
Et je dois vous dire, ça m'a donné de l'énergie.
Ça a éveillé quelque chose tout au fond de moi en rapport avec l'identité, la capacité de chaque personne à contribuer à une communauté, à un point de vue qui est plein d'espoir.
Eh bien je suis entré dans la salle d'audience.
Et dès que j'y ai pénétré, le juge m'a vu venir.
Il a dit : « M. Stevenson, avez-vous écrit cette motion folle ? »
J'ai dit : « Oui, monsieur. Je l'ai fait ». Et nous avons commencé à discuter.
Et les gens ont commencé à intervenir parce qu'ils étaient tout simplement scandalisés.
J'avais écrit ces choses folles.
Et les policiers arrivaient, ainsi que les adjoints du procureur et les greffiers.
Et en rien de temps, la salle d'audience était remplie de gens en colère parce que nous parlions de race, que nous parlions de pauvreté, que nous parlions d'inégalité.
Et du coin de l’œil, je pouvais voir ce concierge qui allait et venait.
Il regardait par la fenêtre, et il pouvait entendre tout ce tohubohu.
Il allait et venait sans cesse.
Et enfin, cet homme âgé noir avec cet air très inquiet est venu dans le prétoire et s'est assis derrière moi, presque à la table des avocats.
Environ 10 minutes plus tard, le juge a dit que nous allions prendre une pause.
Pendant la pause il y avait un shérif adjoint qui était offensé que le concierge soit venu à la cour.
Cet adjoint s'est levé d'un coup et s'est précipité vers cet homme âgé noir.
Il a dit : « Jimmy, que faites-vous dans cette salle ? »
Et cet homme âgé noir s'est levé et il a regardé cet adjoint et il m'a regardé et il a dit : « Je suis venu dans cette salle d'audience dire à ce jeune homme, de garder les yeux sur le prix, de tenir le coup. »
Je suis venu à TED car je crois que beaucoup d'entre vous comprennent que l'arc moral de l'univers est long, mais il se plie vers la justice.
Que nous ne pouvons pas être des êtres humains pleinement évolués tant que nous ne nous soucions pas des droits de l'homme et de la dignité fondamentale.
Que notre survie est liée à la survie de tout le monde.
Que nos visions de technologie et de design, de divertissement et de créativité, doivent être mariées à des visions d'humanité, de compassion et de justice.
Et plus que tout, pour ceux d'entre vous qui partagent cela, je suis tout simplement venu vous dire de garder vos yeux sur le prix, de tenir le coup.
Merci beaucoup.
Chris Anderson : Donc, vous avez entendu et vu un désir évident de ce public, cette communauté, de vous aider dans votre démarche et de faire quelque chose pour ce problème.
À part faire un chèque, que pourrions-nous faire ?
BS : Eh bien il y a des possibilités tout autour de nous.
Si vous vivez dans l'État de Californie, par exemple, il y a un référendum à venir ce printemps où en réalité il va y avoir un effort pour réorienter une partie de l'argent que nous dépensons pour la politique de répréhension.
Par exemple, ici, en Californie, nous allons dépenser un milliard de dollars pour la peine de mort dans les cinq prochaines années - un milliard de dollars.
Et pourtant, 46% de tous les cas d'homicides n'aboutissent pas à une arrestation.
56% de tous les cas de viols n'aboutissent pas.
Il y a donc une possibilité de changer cela.
Et ce référendum proposerait que ces dollars aillent à l'application des lois et de la sécurité.
Je pense que cette possibilité existe tout autour de nous.
CA : Il y a eu cette énorme baisse de la criminalité en Amérique au cours des trois dernières décennies.
Et on l'attribue en partie parfois, au fait que le taux d'incarcération a augmenté.
Que diriez-vous à quelqu'un qui croit cela ?
BS : Eh bien en fait le taux de crimes violents est demeuré relativement stable.
La forte augmentation de l'incarcération de masse dans ce pays n'était pas vraiment dans les catégories de crimes violents.
C'était une guerre malavisée contre la drogue.
C'est l'origine des augmentations spectaculaires de notre population carcérale.
Et nous nous sommes emportés avec la rhétorique de la punition.
Nous avons donc trois lois majeures qui mettent les gens en prison à vie pour avoir volé une bicyclette, pour des crimes mineurs contre les biens, au lieu de les pousser à rendre ces ressources à leurs victimes.
Je crois que nous devons faire davantage pour aider les gens qui sont victimes de la criminalité, pas faire moins.
Et je pense que notre philosophie actuelle de la punition ne fait rien pour personne.
Et je pense que c'est l'orientation que nous devons changer.
CA : Bryan, vous avez touché une corde sensible énorme ici.
Vous êtes une personne formidable.
Je vous remercie beaucoup d'être venu à TED. Merci.
Présentateur : Les menaces, dans le sillage de la mort de Ben Laden, ont redoublé.
Présentateur 2 : La famine en Somalie. Présentateur 3 : Le gaz irritant de la police.
Présentateur 4 : Des cartels barbares. Présentateur 5 : Des compagnies de croisières caustiques.
Présentateur 6 : Le déclin sociétal. Présentateur 7 : 65 morts.
Présentateur 8 : Alerte au tsunami. Présentateur 9 : Cyber-attaques.
Plusieurs présentateurs : La guerre contre la drogue. La destruction de masse. La tornade.
Récession. Défaut de paiement. Jugement dernier. Égypte. Syrie.
Crise. Mort. Désastre.
Oh mon Dieu.
Peter Diamandis : Ce ne sont quelques extraits que j'ai collectés sur les six derniers mois, mais ça aurait pu facilement être les six derniers jours, ou les six dernières années.
Le fait est que les médias d'information nous nourrissent d'histoires négatives parce que c'est ce sur quoi nos esprits portent leur attention.
Il y a une très bonne raison à cela.
Chaque seconde de chaque jour, nos sens sont soumis à bien trop de données pour que nos cerveaux puissent les analyser.
Parce que rien n'est plus important pour nous que la survie. Le premier point d'arrêt de de toutes ces données est un ancien fragment du lobe temporal appelé l'amygdale.
L'amygdale est notre premier avertisseur sensoriel, notre détecteur de danger.
Elle trie et écume toutes les informations à la recherche de tout ce qui pourrait nous porter atteinte dans l'environnement.
Donc étant données une douzaine d'informations, nous regarderons de préférence les mauvaises nouvelles.
Ce vieux journal qui disait : « Si ça saigne, tout baigne » est très vrai.
Donc étant donnés tous nos appareils numériques qui nous apportent toutes les mauvaises nouvelles 7j/7, 24h/24, ce n'est pas étonnant que nous soyons pessimistes.
Ce n'est pas étonnant que le gens croient que le monde va de plus en plus mal.
Mais peut-être que ce n'est pas le cas.
Peut-être qu'au lieu de cela, ce sont les distorsions que nous formons de ce qu'il se passe réellement.
Peut-être que les formidables progrès accomplis au cours du dernier siècle par une série de forces accélèrent en fait jusqu'au point que nous ayons le potentiel dans les trois prochaines décennies de créer un monde d'abondance.
Je ne dis pas que nous n'avons pas notre lot de problèmes -- la crise climatique, l'extinction des espèces, la raréfaction de l'eau et de l'énergie -- nous en avons certainement.
En tant qu'humains, nous sommes bien meilleurs à voir les problèmes en avance, mais au final nous les anéantissons.
Jetons un œil à ce que ce dernier siècle a été pour voir où nous allons.
Au cours des 100 dernières années, l'espérance de vie moyenne a plus que doublé, le revenu moyen par habitant, à hauteur de l'inflation, a triplé dans le monde.
La mortalité infantile a baissé d'un facteur 10.
Et le coût de la nourriture, de l'électricité, des transports, des communications, a chuté de 10 à 1000 fois.
Steve Pinker nous montre que, en fait, nous vivons la période la plus paisible de l'histoire de l'humanité.
Charles Kenny nous apprend que l'alphabétisation mondiale est passée de 25% à 80% au cours des 130 dernières années.
Nous vivons réellement dans une période extraordinaire.
Et beaucoup de personnes l'oublient.
Nous continuons de placer nos espérances de plus en plus haut.
En fait, nous redéfinissons ce que la pauvreté signifie.
Pensez-y, en Amérique aujourd'hui, la majorité des gens sous le seuil de pauvreté ont toujours l'électricité, l'eau, les toilettes, les réfrigérateurs, la télévision, les téléphones portables, l'air conditionné, et les voitures.
Les plus riches requins de la finances au siècle dernier, les empereurs de cette planète, n'auraient jamais pu rêver d'autant de luxe.
Derrière tout cela, il y a la technologie, et les dernières technologies, en croissance exponentielle.
Mon bon ami Ray Kurzweil a montré que tout outil qui devient une technologie de l'information fait un bond sur cette courbe, la loi de Moore, et voit ses coûts-performances doubler tous les 12 ou 24 mois.
C'est pourquoi le portable dans votre poche est littéralement un million de fois moins coûteux et un millier de fois plus rapide qu'un superordinateur des années 1970.
Regardez cette courbe.
C'est la loi de Moore sur les 100 dernières années.
J'aimerais que vous notiez deux choses à propos de cette courbe.
La première : à quel point elle est régulière -- à travers les bonnes périodes comme les mauvaises, les temps de guerre et de paix, de récession, de dépression, et de boom économique.
C'est le résultat d'ordinateurs plus rapides utilisés pour construire des ordinateurs plus rapides.
Ça ne ralentit pas pour aucun de nos grands défis.
Aussi, même si c'est tracé sur une courbe logarithmique à gauche, elle tend vers le haut.
Le rythme auquel la technologie évolue vite évolue lui-même rapidement.
Sur cette courbe, en suivant la loi de Moore, vous trouvez un ensemble de technologies extraordinairement puissantes qui nous sont à tous disponibles.
Le cloud computing, ce que mes amis d'Autodesk appellent « l'infinite computing » les capteurs et les réseaux, la robotique, l'impression 3D, ce qui représente la capacité à démocratiser et à distribuer de la production personnalisée autour de la planète ; la biologie de synthèse ; les carburants, les vaccins, et les aliments ; la médecine numérique, les nanomatériaux, et l'intelligence artificielle.
Combien d'entre vous ont vu l'ordinateur Watson d'IBM gagner à Jeopardy ?
C'était grandiose.
En fait, j'ai parcouru les titres de journaux à la recherche du meilleur titre que je pouvais trouver.
Et j'adore celui-ci : « Watson triomphe sur des opposants humains ».
Jeopardy n'est pas un jeu facile.
Il traite des nuances du langage humain.
Imaginez si vous pouviez avoir accès à l'intelligence artificielle comme sur le cloud, disponible à tous via un mobile.
Il y a quatre ans, ici à TED, Ray Kurzweil et moi avons démarré une nouvelle université appelée Singularity University.
Nous enseignons à nos étudiants toutes ces technologies, et en particulier la façon dont elles peuvent être utilisées pour résoudre les grands défis de l'humanité.
Chaque année nous leur demandons de démarrer une entreprise, un produit, ou un service, qui peut avoir un impact positif sur les vies d'un milliard de personnes en l'espace d'une décennie.
Pensez-y, le fait que, littéralement, un groupe d'étudiants puisse affecter les vies d'un milliard de personnes aujourd'hui.
Il y a 30 ans cela aurait semblé ridicule.
Aujourd'hui, nous pouvons désigner une douzaine d'entreprises qui ont exactement accompli cela.
Quand je pense à la création d'abondance, il ne s'agit pas de créer une vie de luxe pour tout le monde sur la planète ; il s'agit de créer une vie de possibilités.
Il s'agit de prendre ce qui était rare et de le rendre abondant.
Vous voyez, la rareté est contextuelle, et la technologie est une force de libération de ressources.
Laissez-moi vous donner un exemple.
C'est l'histoire de Napoléon III au milieu des années 1800.
C'est le gars sur la gauche.
Il avait invité à diner le roi de Siam.
Toutes les troupes de Napoléon étaient nourris avec de l'argenterie, Napoléon lui-même utilisait des couverts en or.
Mais le roi de Siam était nourri avec des ustensiles en aluminium.
Vous voyez, l'aluminium était le métal le plus précieux sur la planète, et valait plus que l'or ou le platine.
C'est la raison pour laquelle la pointe du Washington Monument est faite d'aluminium.
Vous voyez, même si l'aluminium représente 8,3% de la masse terrestre, il ne se trouve pas sous la forme de métal pur.
Il est lié par l'oxygène et des silicates.
Mais ensuite la technologie de l'électrolyse est apparue et a littéralement rendu l'aluminium si abordable que nous l'utilisons sans nous soucier de sa rareté.
Allons plus loin dans cette analogie.
Nous pensons à la pénurie de l'énergie.
Mesdames et messieurs, nous sommes sur une planète qui baigne dans 5000 fois plus d'énergie que nous en utilisons en une année.
16 térawatts d'énergie atteignent la surface terrestre toutes les 88 minutes.
Il ne s'agit pas de rareté, il s'agit d'accessibilité.
Il y a de bonnes nouvelles ici.
Pour la première fois, cette année, le coût de l'électricité solaire est moitié moins cher que celui de l'électricité produite au diesel en Inde -- 8,8 roupies contre 17 roupies.
Le coût du solaire a chuté de moitié l'an dernier.
Le mois dernier, le MIT a sorti une étude qui montre que, d'ici la fin de cette décennie, dans les endroits ensoleillés des États-Unis, l'électricité solaire reviendra à 6 cents par kilowattheure comparé aux 15 centimes de la moyenne nationale.
Si nous avons une énergie abondante, nous avons aussi de l'eau en abondance.
Nous parlons des guerres de l'eau.
Vous souvenez-vous quand Carl Sagan a orienté la sonde Voyager vers la Terre, en 1990 après qu'elle vienne de dépasser Saturne ?
Il a pris une photo célèbre. Comment l'a-t-on appelée ?
« Un point bleu pâle ».
Parce que nous vivons sur une planète d'eau.
Nous vivons sur une planète couverte à 70% d'eau.
Oui, 97,5% est de l'eau salée, 2% est de la glace, et nous nous battons pour plus d'un demi pour cent de l'eau sur cette planète, mais ici aussi il y a de l'espoir.
La technologie rentre en ligne de compte, non pas dans 10 ou 20 ans, mais maintenant.
Il y a la nanotechnologie qui arrive, les nanomatériaux.
La conversation que j'ai eue avec Dean Kamen ce matin, l'un des grands innovateurs autonomes, j'aimerais la partager avec vous -- il m'a donné sa permission -- sa technologie appelée Slingshot dont beaucoup d'entre vous ont pu entendre parler, a la taille d'un petit réfrigérateur de studio.
Elle est capable de générer un millier de litres d'eau potable par jour à partir de n'importe quelle source -- de l'eau salée, polluée, usée -- pour moins de deux cents par litre.
Le président de Coca-Cola vient juste d'accepter de faire un grand test sur des centaines d'unités dans les pays en voie de développement.
Si ça fonctionne bien, ce dont je ne doute pas, Coca-Cola déploiera plus largement ce procédé dans plus de 206 pays dans le monde.
C'est le genre d'innovation, permise par la technologie, qui existe aujourd'hui.
Nous l'avons vu avec les téléphones portables.
Mon Dieu, nous allons atteindre 70% de pénétration des téléphones mobiles dans les pays en voie de développement d'ici l'année 2013.
Pensez-y, un guerrier Massai au téléphone en plein milieu du Kenya a de meilleurs connections que le Président Reagan 25 ans auparavant.
S'ils sont sur Google sur leur smartphone, ils ont accès à plus de connaissances et d'informations que le Président Clinton 15 ans auparavant.
Ils vivent dans un monde d'abondance de l'information et de la communication que personne n'aurait pu prédire.
Mieux que cela, les choses sur lesquelles vous et moi avons dépensé des dizaines et des centaines de milliers de dollars -- le GPS, la vidéo HD, les photos, les bibliothèques de livres et de musique, la technologie de diagnostique médical -- sont maintenant littéralement dématérialisées et démonétisées, dans vos téléphones.
Il est probable que la meilleure partie de cela est ce qui vient de la santé.
Le mois dernier, j'ai eu le plaisir d'annoncer avec la Qualcomm Foundation ce qu'on a appelé le Qualcomm Tricorder X Prize à 10 millions de $.
Nous défions des équipes autour du monde pour combiner ces technologies en un appareil mobile auquel vous pouvez parler, parce qu'il est doté d'une intelligence artificielle, vous pouvez tousser dessus, vous pouvez récupérer le sang d'une piqûre au doigt.
Pour gagner, il doit être capable d'établir un meilleur diagnostique qu'une équipe de médecins certifiés.
Donc littéralement, imaginez cet appareil dans les pays en voie de développement où il n'y a pas de médecins, 25% du fardeau de la maladie et 1,3% des travailleurs de la sécurité sociale.
Quand cet appareil séquence un virus de l'ARN ou de l'ADN qu'il ne reconnaît pas, il appelle le centre pour le contrôle et la prévention des maladies et empêche la pandémie d'arriver en premier lieu.
Mais ici, voilà la plus grande force pour amener un monde d'abondance.
Je l'appelle le milliard en croissance.
Les lignes blanches sont la population.
Nous venons juste de passer les sept milliards sur la Terre.
Au fait, la plus grande protection contre une explosion démographique est de rendre le monde éduqué et en bonne santé.
En 2010, nous étions à peine deux milliards de personnes en ligne et connectés.
D'ici 2020, ça passera de deux milliards à cinq milliards d'utilisateurs d'Internet.
Trois milliards de nouveaux esprits qui n'ont jamais été entendus auparavant se connectent à la conversation mondiale.
Que voudront ces gens ?
Que consommeront-ils ? Que désireront-ils ?
Au lieu d'avoir un ralentissement économique, nous allons connaître la plus grande injection économique.
Ces gens représentent des dizaines de trillions de dollars injectés dans l'économie mondiale.
Ils deviendront en meilleur santé en utilisant le Tricorder, et ils seront mieux éduqués avec la Khan Academy, en étant littéralement capables d'utiliser l'impression 3d et l'infinite computing, ils seront encore plus productifs qu'avant.
Qu'est-ce donc que trois milliards de personnes en croissance, en bonne santé, éduquées, et membres productifs de l'humanité pourront nous apporter ?
Quid d'un ensemble de voix qui n'ont jamais été entendues auparavant ?
Pourquoi ne pas donner aux oppressés, où qu'ils soient, la voix pour être entendus et pour agir pour la toute première fois ?
Qu'est-ce que ces trois milliards de personnes apporteront ?
Et les contributions que nous ne pouvons prédire ?
La chose que j'ai apprise au X Prize est que des petites équipes, guidées par leur passion et avec un objectif clair, peuvent accomplir des choses extraordinaires, des choses que seuls de grandes entreprises ou des gouvernements pouvaient faire dans le passé.
Laissez-moi finir en partageant une histoire qui m'a vraiment enthousiasmé.
Il existe un programme que certains d'entre vous connaissent peut-être.
C'est un jeu appelée Foldit.
Il est sorti de l'Université de Washington, à Seattle.
C'est un jeu où les individus peuvent prendre une séquence d'acides aminés et trouver comment la protéine va se plier.
Sa façon de se plier détermine sa structure et sa fonctionnalité.
C'est très important pour la recherche en médecine.
Jusqu'à maintenant, c'était un problème pour superordinateur.
Ce jeu a été joué par des professeurs d'université, etc.
et ces centaines de milliers de personnes se sont mises en ligne et ont commencé à y jouer.
Ça a montré que, en fait aujourd'hui, la machine humaine de reconnaissance de motifs est meilleure pour plier les protéines que les meilleurs ordinateurs.
Quand ces gens ont regardé qui était le meilleur plieur de protéines au monde, ce n'était pas un professeur du MIT, ce n'était pas un étudiant de Caltech, c'était une personne d'Angleterre, de Manchester, une femme qui, pendant la journée, était assistante de direction dans une clinique de sevrage, et qui la nuit était la meilleure plieuse de protéines au monde.
Mesdames et messieurs, ce qui me donne une confiance démesurée en notre futur est le fait que nous avons maintenant plus de pouvoir en tant qu'individus pour relever les grands défis de cette planète.
Nous avons les outils avec cette technologie exponentielle.
Nous avons la passion des innovateurs autonomes.
Nous avons le capital des techno-philanthropes.
Nous avons trois milliards de nouveaux esprits qui se connectent pour travailler avec nous à la résolution des grands défis, pour faire ce que nous devons faire.
Nous allons vivre d'extraordinaires décennies.
Merci.
Je vais parler d'une petite idée minuscule.
Et ceci est en un transfert de base.
Et parce que l'idée peut être expliqué en une minute, je vais vous raconter trois histoires avant de faire du remplissage.
Et la première histoire parle de Charles Darwin, un de mes héros.
Et il était là, comme vous le savez bien, en 1835.
Et on pourrait croire qu'il chassait les pinsons, mais non.
En fait il collectait des poissons.
Et il a décrit l'un d'eux comme très «commun».
C'était le mérou voile
On l'a beaucoup pêché jusque dans les années 80.
Maintenant, le poisson est sur la liste rouge de l'UICN.
Cette histoire, nous l'avons entendu de nombreuses fois aux Galapagos et d'autres endroits, elle n'a donc rien de particulier.
Mais le fait est, nous venons toujours aux Galapagos.
Nous continuons de penser que c'est un endroit vierge.
Les brochures disent toujours qu'il est intact.
Que se passe-t-il donc ici?
La seconde histoire, aussi pour illustrer un autre concept, s'appelle le changement de tour de taille.
Parce que j'étais là en 71, j'étudiais un lagon en Afrique de l'Ouest.
J'étais là parce que j'ai grandi en Europe et je voulais plus tard travailler en Afrique.
Et je pensais que je pouvais m'intégrer.
Et j'ai eu un coup de soleil important, et j'ai été convaincu que je n'étais vraiment pas originaire de là.
Ce fut mon premier coup de soleil.
Et le lagon était entourée de palmiers, comme vous pouvez le voir, et d'une mangrove.
Et il y avait des tilapias environ 20 centimètres, une espèce de tilapia appelé tilapia amrin sénégalais.
Et les pêches de ce tilapia ont fait vivre beaucoup de pêcheurs et ils ont passé du bon temps et ils ont gagné plus que la moyenne au Ghana.
Quand j'y suis allé 27 ans plus tard, le poisson avait diminué de moitié en taille.
Ils venaient à maturité à cinq centimètres.
Ils avaient été "poussés" génétiquement.
Il y avait encore des poissons.
Ils étaient toujours heureux d'une certaine manière.
Et les poissons aussi étaient heureux d'être là.
Donc, rien n'a changé, mais en fait tout a changé.
Ma troisième petite histoire c'est que j'ai été complice de l'introduction du chalutage en Asie du sud-est
Dans les années 70 - en fait, commençant dans les années 60 - l'Europe a fait beaucoup de projets de développement.
Pour le développement des poissons ce qui signifiait d'imposer à des pays qui avait déjà 100 000 pêcheurs leur imposer la pêche industrielle.
Et ce bateau, assez laid, s'appelle le Mutiara 4.
Et je suis allé naviguer dessus, et nous avons fait des études dans toute l'extrême sud de la mer de Chine et surtout la mer de Java.
Et ce que nous avons pris, nous n'avions pas de mots pour cela.
Ce nous avons pris, je le sais maintenant, est le fond de la mer.
Et 90 pour cent de nos prises étaient des éponges, d'autres animaux qui sont fixés sur le fond.
Et en fait la plupart des poissons, ils sont une petite tache sur les débris, les tas de débris, étaient des poissons des récifs coralliens.
Essentiellement, le fond de la mer arrivait sur le pont puis était déversé.
Et ces photos sont extraordinaires parce que cette transition est très rapide.
En moins d'un an, vous faites une étude et puis la pêche commerciale commence.
Le fond est transformé dans ce cas, d'un fond dur ou d'un corail mou en un fond boueux.
Il s'agit d'une tortue morte.
Elles n'ont pas été mangé, on les a jetées parce qu'elles étaient mortes.
Et une fois, nous en avons pris une vivante.
Elle n'était pas encore noyée.
Et puis ils ont voulu la tuer parce qu'elle était bonne à manger.
Cette montagne de débris est en fait ramassée par les pêcheurs chaque fois qu'ils vont dans une zone où il n'y a jamais eu de pêche.
Mais ce n'est pas documenté.
Nous transformons le monde, mais nous ne nous en souvenons pas.
Nous ajustons notre niveau de référence à un nouveau niveau, et nous ne nous souvenons pas ce qu'il y avait là avant.
Si vous généraliser ceci, quelque chose comme cela se produit.
Vous avez sur l'axe quelque chose de bon : la biodiversité, le nombre d'orques, la végétation de votre pays, l'approvisionnement en eau.
Et au fil du temps ça change. Ça change parce que les gens font les choses tout naturellement.
Chaque génération utilisera les images qu'elle a reçu au début de sa vie consciente en tant que norme et extrapolera vers l'avenir.
Et alors la différence, est perçue comme une perte.
Mais ils ne perçoivent pas ce qui s'est passé avant comme une perte.
Vous pouvez avoir une succession de changements.
A la fin vous voulez conserver les misérables restes.
Et ceci, est dans une large mesure, ce que nous voulons faire maintenant.
Nous voulons maintenir les choses qui n'existent plus ou des choses qui ne sont pas comme elles étaient avant.
Maintenant il faut penser que ce problème touchait certainement les gens lorsque dans les sociétés prédatrices, ils tuaient des animaux et ils ne réalisaient pas qu'ils l'avaient fait cela après quelques générations.
Parce que, évidemment, un animal qui est très abondant, avant qu'il ne disparaisse, il devient rare.
Donc, vous ne perdez pas les animaux abondants.
Vous perdez toujours des animaux rares.
Et donc ils ne sont pas perçus comme une grande perte.
Au fil du temps, nous nous concentrons sur les grands animaux, et dans une mer ça signifie les gros poissons.
Ils deviennent plus rares parce que nous les pêchons.
Au fil du temps, il nous reste quelques poissons et nous pensons que c'est le niveau de référence.
Et la question est, pourquoi les gens acceptent-ils cela?
Eh bien parce qu'ils ne savent pas que c'était différent avant.
Et en fait, beaucoup de gens, des scientifiques, contesteront que c'était vraiment différent.
Et ils vont contester ça parce que les preuves présentées dans une premier mode ne sont pas telles qu'ils voudraient qu'on les présentent.
Par exemple : l'anecdote que certains présentent, telle que le Capitaine Machin-Truc a observé beaucoup de poissons dans cet endroit ne peut pas être utilisée ou n'est généralement pas utilisée par les scientifiques de la pêche, parce que ce n'est pas «scientifique».
Donc, vous avez une situation où les gens ne connaissent pas le passé, même si nous vivons dans des sociétés alphabétisées, parce qu'ils ne font pas confiance aux sources du passé.
D'où le rôle énorme qu'une aire marine protégée peut jouer.
Parce qu'avec des aires marines protégées, nous faisons revivre le passé.
Nous recréons le passé que les gens ne peuvent concevoir parce que le niveau de référence a changé et est extrêmement faible.
C'est à dire pour les gens qui peuvent envisager une aire marine protégée et qui peuvent bénéficier de l'idée que cela l'offre, qui leur permet de réinitialiser leur niveau de référence.
Que diriez-vous des gens qui ne peuvent pas le faire parce qu'ils n'ont pas accès - les personnes dans le Midwest, par exemple?
Je pense que là les arts et le cinéma peuvent peut-être combler le vide, et la simulation.
Il s'agit d'une simulation de la baie de Chesapeake.
Il y avait des baleines grises dans la baie de Chesapeake il y a longtemps - Il y a 500 ans.
Et vous aurez remarqué que les teintes et les tons sont les mêmes que dans "Avatar".
Et si vous pensez à "Avatar", si vous pensez que la raison pour laquelle ça a tellement touché les gens -- sans parler de l'histoire de Pocahontas - pourquoi l'imagerie les a tellement touchés ?
Parce qu'elle évoque quelque chose qui dans un sens a été perdu.
Et donc ce que je recommande, c'est mon unique préconisation, c'est que Cameron fasse "Avatar II" sous l'eau.
Merci beaucoup.
Kevin Allocca : Bonjour, je m'appelle Kevin Allocca, je suis le directeur des tendances chez YouTube, regarder les vidéos de YouTube est mon métier.
C'est vrai.
Alors nous allons parler un peu aujourd'hui de comment les vidéos deviennent virales et ensuite de pourquoi ça a une importance quelconque.
Nous voulons tous être des stars -- des vedettes, des chanteurs, des comédiens -- et quand j'étais plus jeune, ça semblait tellement, tellement difficile.
Mais maintenant la vidéo sur le web a fait en sorte que n'importe lequel de nous ou n'importe laquelle de nos créations peut devenir complètement célèbre dans une partie de notre culture mondiale.
N'importe lequel d'entre vous pourrait être célèbre sur internet d'ici samedi prochain.
Mais plus de 48 heures de vidéos sont envoyées sur YouTube chaque minute.
Et de ces vidéos, seul un minuscule pourcentage devient viral et est vu des tonnes de fois et devient un moment culturel.
Alors comment est-ce que ça se produit ?
Trois choses : ceux qui donnent le ton, les communautés de participation et l'inattendu.
Bon, allons-y.
Bear Vasquez : Oh mon dieu, oh mon dieu.
Oh mon dieu!
Wouah!
Ohhhhh, woouaaah!
KA : L'an dernier, Bear Vasquez a posté cette vidéo qu'il avait filmée devant chez lui au Parc national de Yosemite.
En 2010, elle a été vue 23 millions de fois.
Voici un graphique de ce à quoi ça ressemblait quand elle est devenue populaire pour la première fois l'été dernier.
Mais il n'avait pas l'intention de faire une vidéo virale.
Il voulait juste partager un arc-en-ciel.
Parce que c'est ce que vous faites quand vous vous appelez Yosemite Mountain Bear.
Et il avait posté de nombreuses vidéos de nature en fait.
Et en fait cette vidéo avait été postée en janvier.
Alors que s'est-il passé ici ?
Jimmy Kimmel en fait.
Jimmy Kimmel a posté ce tweet qui a fini par propulser la vidéo pour qu'elle devienne aussi populaire.
Parce que ceux qui donne le ton comme Jimmy Kimmel nous présentent des choses nouvelles et intéressantes et les amènent à un public plus large.
Rebecca Black : ♫ C'est vendredi, vendredi. Faut s'y mettre vendredi.♫ ♫ Tout le monde attend le weekend, weekend. ♫ ♫ C'est vendredi, vendredi. Faut s'y mettre vendredi.♫ KA : Vous ne pensiez pas assister à cette discussion sans parler de cette vidéo, j'espère.
« Vendredi » de Rebecca Black est une des vidéos les plus populaires de l'année.
Elle a été vue près de 200 millions de fois cette année.
Voilà une courbe qui montre à quoi ça ressemblait.
Et comme pour le « Double arc-en-ciel », ça semble juste être venu de nulle part.
Alors que s'est-il passé ce jour-là ?
Et bien c'était un vendredi, c'est vrai.
Et si vous vous posez des questions sur ces autres pointes, ce sont aussi des vendredis.
Mais ce jour-là, ce vendredi-là ?
Et bien Tosh.O l'a sélectionné, de nombreux blogs ont commencé à en parler.
Michael J. Nelson du Mystery Science Theater a été un des premiers à poster une plaisanterie à propos de la vidéo sur Twitter.
Mais ce qui est important est qu'un individu ou un groupe de leaders d'opinion ont émis un point de vue et l'ont partagé avec un public plus large, ce qui a accéléré le processus.
Et ensuite cette communauté s'est formée une communauté de gens qui partageaient cette grosse plaisanterie pour initiés et ils ont commencé à en parler et à en faire des choses.
Et maintenant il y a 10 000 parodies de « Vendredi » sur YouTube.
Même au cours des 7 premiers jours, il y avait une parodie un jour sur deux de la semaine.
Contrairement aux divertissements à sens unique du 20ème siècle, cette participation communautaire est la façon dont nous devenons partie intégrante du phénomène -- soit en le partageant, soit en en faisant quelque chose.
« Nyan Cat » est une animation en boucle avec une musique en boucle.
C'est ça, et ça n'est que ça.
Elle a été vue presque 50 millions de fois cette année.
Et si vous pensez que ça c'est bizarre, vous devriez savoir qu'il y a une version de trois heures qui a été vue 4 millions de fois.
Même des chats ont regardé cette vidéo.
Des chats regardant d'autres chats qui regardaient cette vidéo.
Mais ce qui est important ici c'est la créativité que ça a inspiré au sein de cette culture internet de geeks.
Il y a eu des remix.
Quelqu'un a fait une version à l'ancienne
Et ensuite elle est devenue internationale.
Une communauté de remix entière a surgit qui l'a fait passer du statut de plaisanterie stupide à quelque chose dont nous pouvons faire vraiment partie
Parce que maintenant, nous ne nous contentons pas d'apprécier, nous participons.
Et qui aurait pu prédire tout ça ?
Qui aurait pu prédire « Double arc-en-ciel » ou Rebecca Black ou « Nyan Cat » ?
Quels scénarios auriez-vous pu écrire qui aurait intégré ça ?
Dans un monde où plus de deux jours de vidéo sont envoyés chaque minute, seul ce qui est vraiment unique et inattendu peut émerger comme ces trucs-là l'ont été.
Quand un de mes amis m'a dit qu'il fallait que je voie cette vidéo géniale d'un gars qui proteste contre les amendes données aux cyclistes à New York, j’admets que je n'étais pas intéressé.
Casey Niestat : J'ai eu un PV parce que je ne circulais pas dans la voie pour cyclistes mais il y a souvent des obstacles qui vous empêchent de circuler dans la voie pour cyclistes.
KA : En étant complètement surprenant et plein d'humour, Casey Niestat a eu cette idée drôle et a été vue 5 millions de fois.
Et donc cette approche convient à tout ce que nous faisons de nouveau du point de vue créatif.
Et cela nous amène à une grande question ...
Bear Vasquez : Qu'est-ce que ça signifie ?
Ohhhh.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Les leaders d'opinions, les communautés créatrices actives, ce qui est complètement inattendu, voilà les caractéristiques d'un nouveau genre de média et d'une nouvelle sorte de culture où tout le monde a accès et c'est le public qui en définit la popularité.
Comme je l'ai dit précédemment, une des plus grandes stars dans le monde en ce moment, Justin Bieber, a commencé sur YouTube.
Il n'y a personne pour donner le feu vert à votre idée.
Et nous nous sentons maintenant tous un peu propriétaires de notre propre culture populaire.
Et ce ne sont pas les caractéristiques des anciens médias, et elles sont à peine valables pour les médias d'aujourd’hui. Mais elles définiront le divertissement du futur.
Merci.
Comment puis-je parler en 10 minutes des liens entre femmes sur plus de trois générations, de la façon dont la force étonnante de ces liens s'est emparée de la vie d'une fillette de quatre ans blottie avec sa jeune sœur, sa mère et sa grand-mère pendant cinq jours et des nuits dans un petit bateau dans la mer de Chine il y a plus de 30 ans, des liens qui se sont emparés dans la vie de cette petite fille
et ne l'ont jamais lâchée - cette petite fille qui vit maintenant à San Francisco et qui s'adresse à vous aujourd'hui?
c'est une histoire qui n'est pas terminée.
Il s'agit d'un puzzle encore en train d'être assemblé.
Permettez-moi de vous parler de quelques-unes des pièces.
Imaginez la première pièce: un homme qui brûle l'œuvre de sa vie.
C'est un poète, un dramaturge, un homme dont toute la vie avait été en équilibre sur le seul espoir de l'unité et la liberté de son pays.
Imaginez-le alors que les communistes entrent dans Saigon, confronté au fait que sa vie avait été une perte complète.
Les mots, si longtemps ses amis, maintenant se moquaient de lui.
Il se retira dans le silence.
Il est mort brisé par l'histoire.
C'est mon grand-père.
Je ne l'ai jamais connu dans la vie réelle.
Mais nos vies sont beaucoup plus que nos souvenirs.
Ma grand-mère ne m'a jamais laissé oublier sa vie.
Mon devoir était de ne pas permettre qu’il ait vécu en vain, et ma leçon était d'apprendre que, oui, l'histoire a essayé de nous écraser, mais nous avons enduré.
La prochaine pièce du puzzle est celle d'un bateau à l'aube qui glisse silencieusement vers le large.
Ma mère, Mai, avait 18 ans quand son père est mort - déjà mariée, un mariage arrangé, déjà avec deux petites filles.
Pour elle, la vie s'était concentrée sur une seule tâche : la fuite de sa famille et une nouvelle vie en Australie.
Il était inconcevable pour elle qu'elle ne réussisse pas.
Ainsi, après une saga de quatre ans qui défie la fiction, un bateau glissa vers le large déguisé en navire de pêche.
Tous les adultes connaissaient les risques.
Ce qu'ils craignaient le plus, c'était les pirates, le viol et la mort.
Comme la plupart des adultes sur le bateau, ma mère portait une petite bouteille de poison.
Si nous étions capturés, tout d'abord ma sœur et moi, puis elle et ma grand-mère en boiraient.
Mes premiers souvenirs sont du bateau - le battement régulier du moteur, la proue plongeant dans chaque vague, l'horizon vaste et vide.
Je ne me souviens pas des pirates qui sont venus à plusieurs reprises, mais ils ont été bluffés par les bravades des hommes sur notre bateau, ou le moteur en train de mourir et qui refusait de démarrer six heures.
Mais je me souviens des lumières sur la plate-forme pétrolière au large de la côte malaisienne et le jeune homme qui s'est effondré et est décédé, la fin du voyage était trop pour lui, et la première pomme que j'ai goûtée, qui m'a été donnée par les hommes sur la plate-forme.
Aucune pomme n'a jamais eu le même goût.
Après trois mois dans un camp de réfugiés, nous avons atterri à Melbourne.
Et la prochaine pièce du puzzle est quatre femmes sur trois générations qui se façonnent une nouvelle vie ensemble.
Nous nous sommes installées à Footscray, une banlieue de classe ouvrière dont la démographie est composée de couches d'immigrés.
Contrairement aux banlieues de classe moyenne bien installées, dont j'ignorais l'existence, il n'y avait aucun sens de légitimité à Footscray.
Les odeurs qui sortaient des portes de magasins venaient du reste du monde.
Et les petits bouts d'anglais hésitant étaient échangés entre des personnes qui avait une chose en commun, ils recommençaient à zéro.
Ma mère a travaillé dans les fermes, puis sur une chaîne de montage automobile, six jours, deux roulements.
D'une certaine manière, elle a trouvé le temps d'étudier l'anglais et d'acquérir des qualifications en informatique.
Nous étions pauvres.
Tous les dollars étaient utilisés et les cours supplémentaires en anglais et en maths étaient budgétés sans se préoccuper de ce qui manquait, qui était en général de nouveaux vêtements ; ils étaient toujours d'occasion.
Deux paires de bas pour l'école, chacune pour cacher les trous dans l'autre.
Un uniforme scolaire jusqu'aux chevilles, car il devait durer six ans.
Et il y avait des moqueries rares, mais brûlantes de « yeux fendus » et des graffitis de temps à autres : « Asiatique, rentre chez toi. »
Rentrez chez moi pour aller où ?
Quelque chose s'est durci en moi.
Une résolution se rassemblait et une voix calme disait : « Je vous contournerai. »
Ma mère, ma sœur et moi dormions dans le même lit.
Ma mère était épuisée chaque nuit, mais nous nous racontions notre journée et écoutions les mouvements de ma grand-mère dans la maison.
Ma mère souffrait de cauchemars tous à propos du bateau.
Et mon travail consistait à rester éveillée jusqu'à ce que ses cauchemars arrivent afin que je puisse la réveiller.
Elle a ouvert un magasin d'informatique ensuite elle a étudié pour être esthéticienne et a ouvert une autre entreprise.
Et les femmes sont venues avec leurs histoires d'hommes qui ne pouvaient pas faire la transition, en colère et inflexibles et les enfants en difficulté coincés entre deux mondes.
On cherchait des subventions et des commanditaires.
On a créé des centres.
Je vivais dans des mondes parallèles.
Dans l'un, j'étais l'étudiante asiatique classique, sans relâche dans les exigences que je m'imposais à moi-même.
Dans l'autre, j'ai été empêtré dans des vies qui étaient précaires, tragiquement marquées par la violence, l'abus de drogues et l'isolement.
Mais tant de gens au fil des ans ont été aidés.
Et pour ce travail, quand j'étais étudiante en dernière année de droit, j'ai été choisie pour être le jeune Australien de l'année.
Et j'ai été catapultée d'une pièce du puzzle à l'autre, et leurs bords ne cadraient pas.
Tan Le, résidente anonyme de Footscray, était maintenant Tan Le, réfugiée et activiste sociale, invitée à s'exprimer dans des rencontres dont elle n'avait jamais entendu parler et dans des foyers dont elle n'aurait jamais pu imaginer l'existence.
Je ne connaissais pas les protocoles.
Je ne savais pas comment utiliser les couverts.
Je ne savais pas comment parler du vin.
Je ne savais pas comment parler de quoi que ce soit.
Je voulais me replier sur les routines et le confort de la vie dans une banlieue méconnue - une grand-mère, une mère et ses deux filles qui terminaient chaque jour comme elles l'avaient fait depuis près de 20 ans, en se racontant mutuellement leur journée et en s'endormant, toutes les trois toujours dans le même lit.
J'ai dit à ma mère que je ne pouvais pas le faire.
Elle m'a rappelé que j'avais maintenant le même âge qu'elle lorsque nous avons pris le bateau.
Il n'avait jamais été question de dire non.
« Fais-le », dit-elle, « Et ne soit pas ce que tu n'es pas. »
Alors, j'ai parlé du chômage et de l'éducation des jeunes et de l'abandon des personnes marginalisées et privées de leurs droits.
Et plus j'ai parlé franchement, plus on m'a demandé de parler.
J'ai rencontré des gens de tous les horizons, un si grand nombre d'entre eux faisaient ce qu'ils aimaient, ils vivaient aux frontières du possible.
Et même si j'ai terminé mes études, j'ai réalisé que je ne pouvais pas m'installer dans une carrière en droit.
Il devait y avoir une autre pièce du puzzle.
Et je me suis rendue compte en même temps qu'être un étranger, récemment arrivé, nouveau dans la partie, n'est pas un problème et non seulement ça, c'est quelque chose dont on peut être reconnaissant, peut-être un cadeau du bateau.
Parce qu'être un initié peut si facilement se traduire par l'effondrement des horizons, peut si facilement se traduire par l'acceptation des présomptions de votre province.
Je suis assez sortie de ma zone de confort maintenant pour savoir que, oui, le monde tombe en morceaux, mais pas comme on le craint,
Les possibilités qui n'auraient pas été autorisées ont été outrageusement encouragées.
Il y avait une énergie là-bas, un optimisme implacable, un étrange mélange d'humilité et d'audace.
J'ai donc suivi mes intuitions.
J'ai rassemblé autour de moi une petite équipe de personnes pour qui l'étiquette « C'est infaisable » était un défi irrésistible.
Pendant un an, nous étions sans le sou.
A la fin de chaque journée, je faisais une énorme marmite de soupe que nous partagions tous.
Nous avons travaillé très tard dans la nuit.
La plupart de nos idées étaient folles, mais quelques-unes étaient brillantes, et nous avons réussi.
J'ai pris la décision de déménager aux États-Unis
après un seul voyage.
Mes intuitions encore.
Trois mois plus tard, j'avais déménagé, et l'aventure a continué.
Avant de clore, laissez-moi vous parler de ma grand-mère.
Elle a grandi à une époque où le confucianisme était la norme sociale et le mandarin local était la personne qui importait.
La vie n'avait pas changé depuis des siècles.
Son père est décédé peu de temps après sa naissance.
Sa mère l'a élevée seule.
A 17 ans elle est devenue la deuxième épouse d'un mandarin dont la mère la battait.
Sans soutien de la part de son mari, elle a fait sensation en le trainant en justice et en plaidant son propre cas, et une sensation bien plus grande quand elle a gagné.
« C'est infaisable » s'est avéré faux.
Je prenais une douche dans une chambre d'hôtel à Sydney au moment où elle est morte à 900 kilomètres de là, à Melbourne.
J'ai regardé à travers le rideau de douche et je l'ai vue debout de l'autre côté.
Je savais qu'elle était venue me dire au revoir.
Ma mère a téléphoné quelques minutes plus tard.
Quelques jours plus tard, nous sommes allés à un temple bouddhiste dans Footscray e nous nous sommes assises autour de son cercueil.
Nous lui avons raconté des histoires et lui avons assuré que nous étions toujours avec elle.
A minuit, le moine est venu et nous a dit qu'il devait fermer le cercueil.
Ma mère nous a demandé de toucher sa main.
Elle a demandé au moine, « Pourquoi est-ce que sa main est si chaude et le reste de son corps si froid? »
« Parce que vous la lui avez tenue depuis ce matin, » a-t-il dit.
« Vous ne l'avez pas lâchée. »
S’il y a un ligament dans notre famille, il traverse les femmes.
Compte tenu de qui nous étions et comment la vie nous avait façonnées, nous pouvons maintenant voir que les hommes qui auraient pu entrer dans nos vies nous auraient contrariées.
La défaite serait venue trop facilement.
Maintenant, je voudrais avoir mes propres enfants, et je m'interroge sur le bateau.
Qui pourrait jamais le souhaiter à eux-mêmes ?
Pourtant, je crains les privilèges, la facilité, la légitimité.
Puis-je leur donner une proue dans leur vie, qui trempe bravement dans chaque vague, le rythme imperturbable et constant du moteur, le vaste horizon qui ne garantit rien?
Je ne sais pas.
Mais si je pouvais le donner et les élever sans problèmes, Je le ferais.
Trevor Neilson : Et aussi, la mère de Tan est ici aujourd'hui au quatrième ou cinquième rang.
Mon histoire commence exactement ici dans le Rajasthan il y a peu près deux ans.
J’étais dans un désert, sous un ciel étoilé avec le chanteur Sufi Mukhtiar Ali.
Et nous étions en train de discuter du fait que rien n'avait changé depuis le temps de l'ancienne épopée indienne "The Mahabharata".
Dans le temps, quand nous les indiens voulions voyager nous montions dans nos chars et filions à travers le ciel.
Maintenant, nous faisons la même chose avec les avions.
A l’époque, quand Arjuna, le grand prince guerrier indien, quand il avait soif, il sortait un arc, il tirait une flèche dans le sol et l'eau surgissait.
Maintenant nous faisons la même chose avec les foreuses et autres machines.
La conclusion à laquelle nous sommes arrivés est que la magie a été remplacée par les machines.
Et cela m'a rendue triste.
Et je me suis rendue compte que je devenais un peu technophobe.
J’étais terrifié à l’idée de perdre la capacité de jouir et d’apprécier le coucher de soleil sans un appareil photo, et sans le twitter à mes amis.
Et j'avais la sensation que la technologie devrait favoriser la magie, non pas la tuer.
Quand j'étais enfant, mon grand-père m'a offert sa petite montre de poche en argent.
Et cette pièce de technologie vieille de 50 ans est devenue pour moi le plus magique des objets.
Il est devenu la porte dorée vers un monde de pirates et d’épaves et d'images de mon imaginaire.
Alors j''ai eu l'impression que nos téléphones mobiles et nos belles montres et nos appareils photo avaient mis fin à nos rêves.
Ils ont mis fin à notre inspiration.
Alors j'ai sauté dans ce monde de technologie, pour voir comment je pouvais activer la magie au lieu de la tuer.
J'illustre des livres depuis que j'ai 16 ans.
Quand j'ai vu l'iPad, je l'ai vu comme un appareil pour raconter des histoires qui pourrait connecter les lecteurs du monde entier.
Il sait comment nous le tenons dans nos mains.
Il sait où nous sommes.
Il rassemble les images, le texte, les animations, les sons et le touché.
Raconter des histoires est devenu de plus en plus multi-sensoriel.
Mais nous en faisons quoi ?
Je vais donc lancer Khoya, une application interactive pour iPad.
Elle dit, « Place tes doigts sur chaque lumière. »
Et voilà --  Elle dit, « Cette boite appartient à ... » Vous entrez votre nom.
Et en fait je deviens un personnage de ce livre.
A divers endroits, une petite lettre arrive -- et l'iPad sait où j'habite grâce au GPS -- elle m'est donc adressée.
L'enfant qui est en moi est tout excitée par toutes ces possibilités.
J'ai beaucoup parlé de magie.
Et je ne parle pas de sorciers et dragons, je parle de la magie de l'enfance, ces idées que nous nourrissions quand nous étions enfants.
Cette idée des lucioles dans un bocal, pour je ne sais quelle raison, a toujours été passionnante pour moi.
Donc ici il vous faut basculer votre iPad, pour faire sortir les lucioles.
Et elles éclairent votre chemin sur tout le reste du livre.
Une autre idée qui me fascinait vraiment quand j’étais petite est qu'une galaxie toute entière pouvait tenir dans une simple bille.
Et donc ici, chaque livre et chaque monde devient une petite bille que j’entraine dans cet appareil magique à l’intérieur de cet autre appareil.
Et il ouvre une carte.
Tous les livres fantastiques ont toujours eu des cartes, mais ces cartes étaient statiques.
Voici un plan qui s’agrandit et brille et devient votre instrument de navigation tout le long du livre.
Elle aussi se révèle à vous à certains points du livre.
Je vais donc entrer.
Une autre chose que je trouve très importante c’est de créer un contenu qui soit indien et très contemporain en même temps.
Là vous avez les Apsaras.
Nous avons tous entendu parler des fées et des nymphes, mais qui en dehors de l’Inde connait leurs homologues indiens, les Apsaras ?
Ces pauvres Apsaras sont restés piégés dans les chambres d’Indra pendant des milliers d’années dans un vieux livre moisi.
Nous les réveillons donc dans une histoire contemporaine pour enfants.
Et une histoire qui traite de nouveaux problèmes comme la crise environnementale.
À propos de crise environnementale, je crois qu’un gros problème de ces 10 dernières années est que les enfants se sont tellement renfermés dans leurs chambres, collés à leur ordinateur, qu’ils ne sortent plus.
Mais maintenant avec la technologie mobile, nous pouvons emmener nos enfants dans la nature avec leur technologie.
Une des interactions dans le livre c’est de vous envoyer en mission où il faut aller dehors, sortir l'appareil photo de votre iPad et rassembler des photos de différents objets naturels.
Quand j’étais enfant, j’avais plusieurs collections de bâtons, de cailloux, de galets et de coquillages.
Et en quelque sorte, les enfants ne le font plus.
En rappelant ce rituel de l’enfance il faut sortir et, dans un des chapitres, prendre une fleur en photo et l’étiqueter.
Dans un autre chapitre, il faut prendre en photo un morceau d’écorce et l’étiqueter.
Et ce qui se passe c’est que vous créez en fait une collection de photos numériques que vous pouvez ensuite mettre en ligne.
Un gamin à Londres met la photo d’un renard et dit, « Oh, j’ai vu un renard aujourd’hui. »
Un enfant en Inde dit, « J’ai vu un singe aujourd’hui. »
Et une sorte de réseau social se forme autour d’une collection de photos numériques que vous avez vraiment prises.
Parmi les possibilités de relier la magie, la terre et la technologie, il y a plusieurs possibilités.
Dans le prochain livre, nous avons prévu de vous faire interagir : vous enregistrez une vidéo avec votre iPad et à travers la réalité augmentée, vous voyez cette couche de fées animées qui apparait sur cette plante qui est devant chez vous.
A un moment, votre écran est plein de feuilles.
Et il faut faire le bruit du vent pour les faire disparaitre et lire le reste du livre.
Nous nous dirigeons tous vers un monde où les forces de la nature se rapprochent de la technologie, et la magie et la technologie se rapprochent.
Nous exploitons l’énergie du soleil.
Nous nous rapprochons et nous rapprochons nos enfants de la nature et de cette magie et cette joie et de ces amours d’enfance que nous avions envers ce simple instrument qu’est le livre.
Merci.
Je voudrais vous entretenir de la raison pour laquelle beaucoup de projets de santé en ligne échouent.
Je pense vraiment que la principale raison en est que nous avons cessé d'écouter nos patients.
L'une des choses que nous avons faites à l'Université Radboud, a été de nommer un responsable en chef de l'écoute.
D'une façon pas très scientifique, elle sort une petite tasse de café ou de thé, et demande aux patients, aux familles, aux proches : " Qu'est-ce qui vous arrive ?
Comment pouvons-nous vous aider ? "
Nous pensons, nous aimons à penser, que c'est l'une des causes principales de l'échec de tous les projets de santé en ligne - peut-être pas tous, mais la plupart - depuis que nous avons cessé d'écouter.
Voici ma balance WiFi. C'est un appareil très simple.
Elle a un bouton, allumé / éteint.
Tous les matins, je grimpe dessus.
Eh oui, je me suis fixé un objectif, comme vous pouvez le voir.
Je l'ai fixé à 95 kg.
Mais l'important, c'est que de façon très simple, à chaque fois que je grimpe dessus, elle envoie mes données sur Google Health.
Celles-ci sont recueillies par mon médecin généraliste, de façon à ce qu'il puisse examiner ma courbe de poids, non seulement au moment même où j'ai besoin de soins cardiologiques, ou autres, mais aussi en remontant dans mon passé.
Voici autre chose.
Comme vous le savez peut-être, j'ai plus de 4 000 abonnés à mon compte Twitter.
Alors chaque matin, je saute sur ma balance WiFi, et avant même que je ne sois dans ma voiture, les gens commencent à me dire : « Je crois qu'un repas léger serait bon pour toi aujourd'hui, Lucien. »
Mais c'est très bien ainsi, on appelle ça la pression des pairs, c'est utilisé pour aider les patients, on peut l'utiliser pour l'obésité, on peut l'utiliser pour arrêter de fumer.
D'autre part, on pourrait l'utiliser pour faire que les gens se bougent un peu, et essaient de travailler ensemble sur un projet ludique, pour mieux contrôler leur santé.
Ceci sera bientôt disponible, la semaine prochaine.
On aura ce petit tensiomètre connecté à un iPhone, ou autre.
Les gens pourront prendre leur tension depuis chez eux, l'envoyer à leur médecin, et finalement la communiquer à d'autres, par exemple, pour un peu plus de cent dollars.
Nous en sommes au point où les patients peuvent prendre les commandes, et se saisir à nouveau, non seulement du contrôle de leur propre vie, être le capitaine de leur propre navire, mais peuvent aussi nous aider à résoudre les questions de santé qui se posent à nous, telles que l'explosion des coûts de santé, le doublement des besoins, et tout ça.
Développer des techniques faciles à employer, et ainsi commencer à intégrer les patients dans l'équipe.
On peut le faire avec ce genre de techniques, mais aussi par crowdcourcing.
Je voudrais vous montrer l'une des choses que nous avons faites, avec une petite vidéo d'introduction.
Nous avons tous des instruments de navigation dans nos voitures.
Voire même dans nos mobiles.
Nous savons parfaitement où se situent tous les DAB dans la ville de Maastricht.
De même, nous savons où se trouvent toutes les stations-service.
Et bien sûr, on peut trouver les fast-food.
Mais où peut bien se trouver le défibrillateur automatique le plus proche, pour aider ce patient ?
Nous avons demandé, et personne ne le savait.
Personne ne savait où l'on pouvait trouver immédiatement le défibrillateur automatique le plus proche pour sauver une vie.
Ce que nous avons donc fait, c'est d'utiliser le crowdsourcing aux Pays-Bas.
Nous avons mis un site en ligne, et nous avons demandé : « Si vous voyez un défibrillateur automatique, merci de nous le signaler, dites-nous où il est, et à quels horaires il est accessible », parce que parfois, il est inaccessible en dehors des heures de bureau, bien sûr.
Et plus de 10 000 défibrillateurs ont déjà été signalés aux Pays-Bas.
L'étape suivante a été de trouver la bonne application.
Nous avons construit une application pour iPad.
Nous avons fait une application pour Layar, la réalité augmentée, pour trouver ces défibrillateurs.
Si vous vous trouvez dans une ville comme Maastricht, et que quelqu'un s'effondre, vous pouvez utiliser votre iPhone, ou bien votre mobile Microsoft, dès les prochaines semaines, pour trouver le défibrillateur le plus proche, qui peut sauver une vie.
Pour aujourd'hui, nous voudrions baptiser ce système, plutôt que « Un défibrillateur pour vous », qui est son appellation actuelle, Nous voudrions le développer au niveau mondial.
Nous demandons à tous nos collègues, partout dans le monde, aux universités comme nous, de nous aider à trouver, à collaborer et à agir comme une plate-forme, pour signaler les défibrillateurs du monde entier par crowdsourcing.
De façon à ce que, si vous êtes en vacances, et que quelqu'un s'effondre, que ce soit l'un de vos proches, ou quelqu'un juste devant vous, vous puissiez en trouver un.
L'autre chose que nous voudrions demander, aux entreprises du monde entier, c'est de nous aider à valider l'emplacement de ces défibrillateurs.
Ce pourrait être les services de messagerie, ou les gens qui posent les réseaux, par exemple, qui pourraient vérifier si les défibrillateurs signalés sont toujours en place.
Alors, merci de nous aider à faire cela, et d'essayer, non seulement d'améliorer un peu la santé, mais aussi d'en prendre le contrôle.
Merci.
Je suis ici pour partager mon approche de la photographie.
Ou est-ce bien de la photographie ?
Parce que, bien sûr, ceci est une photo que vous ne pouvez pas prendre avec votre appareil.
Pourtant, mon goût pour la photo a commencé lorsque j'ai reçu mon premier appareil numérique, à l'âge de 15 ans.
Ça s'est mélangé à ma passion antérieure pour le dessin, mais c'était un peu différent, parce qu'en utilisant l'appareil photo, le processus était plutôt dans la planification.
Quand vous prenez une photo avec un appareil, le processus s'arrête lorsque vous appuyez sur le bouton.
Pour moi c'était comme si la photographie consistait à se trouver au bon endroit au bon moment.
J'avais l'impression que tout le monde pouvait faire ça.
Je voulais donc créer quelque chose de différent, quelque chose où le processus commence quand vous appuyez sur le bouton.
Des photos comme celle-ci : des travaux sur une route fréquentée.
Mais il y a un rebondissement imprévu.
Malgré cela, elle garde un niveau de réalisme.
Ou des photos comme celles-ci -- à la fois sombres et colorées, mais toutes avec le but commun de conserver le niveau de réalisme.
Quand je dis réalisme, je parle de photo-réalisme.
Parce que, bien sûr, ce n'est pas quelque chose que l'on peut capturer, mais je veux toujours que ça ressemble à quelque chose qu'on aurait pu capturer en tant que photographie.
Des photos qui vous obligeront à prendre un moment pour essayer de découvrir la ruse.
Il s'agit donc davantage de capturer une idée plutôt qu'un moment.
Mais quelle est l'astuce qui rend le tout réaliste ?
Est-ce dans les détails ou dans les couleurs ?
Est-ce la lumière ?
Qu'est-ce qui crée l'illusion ?
Parfois, la perspective est l'illusion.
Mais au final, ça se résume à notre façon d'interpréter le monde et à la manière dont on peut le faire sur une surface à deux dimensions.
Ce n'est pas vraiment ce qu'il y a de réaliste qui compte, c'est ce que nous pensons paraître réaliste.
Je pense donc que les notions de base sont assez simples.
Je vois cela comme un puzzle de la réalité où vous pouvez prendre différents morceaux de la réalité et les assembler afin de créer une réalité alternative.
Laissez-moi vous montrer un exemple simple.
Voici trois objets physiques parfaitement concevables, auxquels on peut tous se rapporter dans un monde en trois dimensions.
Mais, assemblés d'une certaine façon, ils peuvent créer quelque chose qui paraît toujours tridimensionnel, comme si cela pouvait exister.
Mais en même temps, nous savons que ce n'est pas vrai.
Nous jouons donc des tours à nos cerveaux, parce que notre cerveau n'accepte simplement pas le fait qu'il n'y ait pas vraiment de sens.
Je vois le même procédé avec la combinaison de photos.
Il s'agit véritablement de combiner des réalités différentes.
Les choses qui rendent une photo réaliste sont donc les choses auxquelles nous ne pensons même pas, les choses qui nous entourent dans la vie quotidienne.
Mais en combinant les photos, c'est vraiment un point important à considérer, parce que sinon ça paraît faux d'une certaine façon.
J'aimerais dire qu'il y a trois règles simples à suivre pour atteindre un résultat réaliste.
Comme vous pouvez le voir, ces images ne sont pas si spéciales.
Mais, assemblées, elles peuvent créer quelque chose comme ça.
La première règle est donc que les photos combinées devraient avoir la même perspective.
En second lieu, les photos combinées devraient avoir le même éclairage.
Ces deux images répondent toutes deux à ces exigences -- prise de vue à la même hauteur et sous le même éclairage.
La troisième règle, c'est rendre impossible de distinguer où les différentes images commencent et finissent en les rendant continues.
Rendre impossible de dire comment l'image était en fait décomposée.
En faisant donc correspondre les couleurs, le contraste, et la luminosité, au niveau des bords entre les différentes images, en ajoutant des défauts photgraphiques, comme la profondeur de champ, la saturation des couleurs et le bruit, nous effaçons les frontières entre les différentes images en les faisant ressembler à une seule image, malgré le fait qu'une image puisse contenir des centaines de couches.
Voici donc un autre exemple.
On pourrait penser qu'il ne s'agit que d'une image d'un paysage et que la partie du bas a été modifiée.
Mais cette image est en fait entièrement composée de photos prises à différents endroits.
Je pense personnellement qu'il est plus facile de créer un lieu plutôt que de trouver un lieu, parce qu'on n'a pas alors à accepter le compromis avec les idées qu'on a dans la tête.
Mais ça requiert beaucoup de planifications.
En ayant eu cette idée durant l'hiver, je savais que j'avais plusieurs mois pour la mettre au point, pour trouver les différents endroits pour les pièces du puzzle.
Par exemple, le poisson a été pris lors d'une sortie de pêche.
Les rives sont issues d'endroits divers.
La partie sous l'eau a été prise dans un puits en pierre.
Et oui, j'ai même rendu rouge la maison sur l'île pour la rendre plus suédoise.
Pour atteindre un résultat réaliste, je pense que ça se résume à la planification.
Ça commence toujours par un croquis, une idée.
Ensuite, il s'agit de combiner les différentes photographies.
Ici chaque morceau est parfaitement planifié.
Si vous arrivez à bien prendre les photos, le résultat peut s'avérer assez beau et aussi plutôt réaliste.
Tous les outils sont à notre disposition, et la seule chose qui nous limite est notre imagination.
Merci.
Parce que j'ai l'habitude d'assumer le rôle d'essayer d'expliquer aux gens comme les nouvelles technologies qui se profilent vont être merveilleuses, je me suis dit que puisque nous étions entre amis ici, je vous dirais ce que je pense vraiment et j'essaierais de faire le bilan et de comprendre ce qui se passe vraiment ici avec ces sauts technologiques étonnants qui semblent si rapides que nous avons peine à les suivre.
Je vais donc commencer en vous montrant une diapo très ennuyeuse sur la technologie.
Et ensuite, si on peut juste afficher la diapo.
C'est une diapo prise au hasard dans mes dossiers.
Ce que je veux montrer, ce ne sont pas tant les détails de la diapo, mais sa forme générale.
C'est en fait une diapo d'une analyse que nous sommes en train de faire de la puissance des processeurs RISC par rapport à la puissance des réseaux locaux.
Et ce qui est intéressant ici c'est que cette diapo, comme tant de diapos sur la technologie auxquelles nous sommes habitués, est une sorte de ligne droite sur une courbe semi-logarithmique.
En d'autres termes, chaque étape ici représente un ordre de grandeur sur une échelle de performance.
Et c'est nouveau que nous parlions de technologie sur des courbes semi-logarithmiques.
Une chose très étrange se passe ici.
Et c'est en gros ce dont je vais vous parler.
Alors si on pouvait allumer.
Si on pouvait rallumer un peu la lumière, parce que je vais utiliser un morceau de papier ici.
Pourquoi dessinons-nous des courbes de technologie sous forme de courbes semi-logarithmiques ?
La réponse est que si, si je traçais ça sur une courbe normale où, disons, là ce sont les années, là c'est un temps quelconque, et ça c'est ce qui donne la mesure de la technologie que j'essaye de traduire par une courbe, les graphiques ont l'air un peu ridicule.
Ils font comme ça.
Et ils n'en disent pas beaucoup.
Si je fais une courbe par exemple, d'une autre technologie, disons la technologie des transports, sur une courbe semi-logarithmique, ça aurait l'air stupide, ça ressemblerait à une ligne plate.
Mais quand quelque chose comme ça arrive, les choses changent en qualité.
Alors si la technologie des transports avançait aussi vite que la technologie des microprocesseurs, alors après-demain, je pourrais monter dans un taxi et être à Tokyo en 30 secondes.
Ça n'avance pas comme ça.
Et il n'y a eu aucun précédent dans l'histoire du développement des technologies similaire à cette croissance autoalimentée où l'on avance par ordre de magnitude avec un pas de quelques années.
Et la question que j'aimerais poser est, si vous regardez ces courbes exponentielles, elles ne continuent pas indéfiniment.
Les choses ne peuvent pas continuer à changer aussi vite qu'elles le font.
Deux choses peuvent se passer.
Soit ça va devenir une courbe classique en forme de S comme celle-ci, jusqu'à ce que quelque chose de complètement différent arrive, ou peut-être que ça va faire ça.
C'est tout ce que ça peut faire en gros.
Et je suis optimiste, alors je pense que ça va probablement faire quelque chose comme ça.
Dans ce cas, ça veut dire que nous sommes en ce moment en pleine période de transition.
Nous sommes sur cette ligne dans une transition entre le monde comme il était avant et un genre de nouvel état du monde.
Et donc la question que j'essaye de poser, que je me suis posé, est quel est ce nouvel état du monde ?
Quel est ce nouvel état vers lequel le monde se dirige ?
Parce que la transition semble très, très confuse quand on est en plein dedans.
Quand j'étais enfant, en grandissant, le futur c'était en gros l'an 2000, et les gens parlaient de ce qui se passerait en l'an 2000.
Voici une conférence au cours de laquelle les gens parlent du futur, et vous remarquez que le futur est toujours vers l'an 2000.
C'est le plus loin que nous puissions aller.
En d'autres termes, le futur a rétréci une année par an toute ma vie.
Je pense que la raison en est que nous avons tous l'impression qu'il se passe quelque chose ici.
Cette transition est en cours. Nous le sentons.
Et nous savons que ça n'a pas de sens de penser à dans 30, 50 ans parce que tout sera si différent qu'une simple extrapolation de ce que nous faisons n'a tout simplement pas de sens.
Alors ce dont j'aimerais parler c'est de ce que ça pourrait être, ce que pourrait être cette transition que nous traversons.
Et pour ce faire, je vais devoir parler d'un tas de trucs qui n'ont rien à voir avec la technologie et les ordinateurs.
Parce que je pense que la seule façon de comprendre ça est de vraiment prendre du recul et de regarder les choses sur une longue échelle de temps.
Alors l'échelle de temps sur laquelle je voudrais regarder ça est l'échelle de temps de la vie sur Terre.
Je pense que cette image a du sens si vous la regardez quelques milliards d'années à la fois.
Alors si vous remontez en arrière d'environ deux milliards et demi d'années, la Terre était ce gros caillou stérile avec beaucoup de composants chimiques qui flottaient tout autour.
Et si vous regardez la façon dont les composants chimiques se sont organisés, nous commençons à en avoir une assez bonne idée.
Et je pense qu'il y a des théories qui commencent à comprendre comment tout a commencé avec l'ARN, mais je vais en raconter une version simple, et c'est qu’à l'époque, il y avait de petites gouttes d'huile qui flottaient avec toutes sortes de recettes de composants chimiques à l'intérieur.
Et certaines de ces gouttes d'huile contenaient une combinaison particulière de composants chimiques qui leur a fait incorporer des composants chimiques de l'extérieur et les a fait grossir.
Et celles qui étaient comme ça ont commencé à se fendre et à se diviser.
Et dans un sens, c'étaient les formes les plus primitives de cellules, ces petites gouttes d'huile.
Mais maintenant ces gouttes d'huile n'étaient pas vraiment vivantes, comme nous l'entendons maintenant. parce que chacune d'entre elles était une recette de composants chimiques assemblés au hasard.
Et chaque fois qu'elles se divisaient, c'était une division inégale de ces composants chimiques qu'elles contenaient.
Et donc chaque goutte était un peu différente.
En fait, les gouttes qui étaient différentes d'une manière qui les faisaient mieux incorporer les composants chimiques qui les entouraient, grossir encore et incorporer plus de composants chimiques et se diviser plus.
Alors celles-là avaient tendance à vivre plus longtemps et s'exprimer plus.
Ce n'est qu'une forme de vie chimique très simple, mais quand les choses sont devenues intéressantes c'est quand ces gouttes ont appris un truc à propos de l'abstraction.
Par des moyens que nous ne comprenons pas vraiment, ces petites gouttes ont appris à écrire des informations.
Elles ont appris à enregistrer les informations qui composaient la recette de la cellule sur une sorte particulière de composant chimique appelé ADN.
Donc en d'autres termes, elles ont compris, de cette manière évolutionniste dans esprit, une forme d'écriture qui leur permettait d'écrire ce qu'elles étaient. pour que cette manière d'écrire puisse être copiée.
Ce qui est stupéfiant est que cette manière d'écrire semblent être restée stable depuis qu'elle a évolué il y a deux milliards et demi d'années.
En fait la recette pour nous faire, nous, nos gènes, est exactement le même code et la même manière d'écrire.
En fait, chaque créature vivante est écrite avec exactement les mêmes lettres et le même code.
En fait, une des choses que j'ai faites dans le seul but de m'amuser est que nous pouvons maintenant écrire des choses avec ce code.
Et j'ai ici 100 microgrammes de poudre blanche, que j'essaye de dissimuler aux services de sécurité des aéroports.
Mais elle contient -- ce que j'ai fait, c'est que j'ai pris ce code -- le code a des lettres standards que nous employons pour le symboliser -- et j'ai écrit ma carte de visite sur un bout d'ADN et je l'ai amplifié de 10 à 22 fois.
Alors si quelqu'un veut un million de copies de ma carte de visite, j'en ai plein pour tout le monde dans cette salle, et en fait, pour tout le monde sur cette planète. Et tout est là.
Si j'avais été un prétentieux, je l'aurais mis dans un virus et je l'aurais lâché dans la salle.
Alors quelle est l'étape suivante ?
Ecrire l'ADN était une étape intéressante.
Et elle a fait que les cellules -- ça les a rendus heureuses pendant un milliard d'années de plus.
Mais il y a eu une autre étape intéressante où les choses sont devenues complètement différentes, et c'est que ces cellules ont commencé à échanger et à communiquer des informations de sorte qu'elles ont commencé à avoir des communautés de cellules.
Je ne sais pas si vous le savez, mais les bactéries peuvent en fait échanger de l'ADN.
Et c'est pourquoi, par exemple, la résistance aux antibiotiques a évolué.
Une bactérie a compris comment rester à l'écart de la pénicilline, et elle a créé ses informations d'ADN avec d'autres bactéries, et nous avons maintenant un grand nombre de bactéries résistantes à la pénicilline, parce que les bactéries communiquent.
Maintenant, ce que cette communication a permis c'est la formation de communautés qui, dans un certain sens, étaient dans le même bateau ; elles étaient synergiques.
Elles ont donc survécu ou échoué ensemble, ce qui signifie que si une communauté avait très bien réussi, tous les individus de cette communauté étaient plus répétés et plus favorisés par l'évolution.
Le point de transition qui s'est produit lorsque ces communautés ont été si proches qu'en fait, elles se sont réunies et ont décidé d'écrire la recette entière pour la communauté ensemble sur une chaîne d'ADN.
Et la prochaine étape qui est intéressante dans la vie a pris un autre milliard d'années.
Et à ce stade, nous avons des communautés multicellulaires, des communautés de beaucoup de différents types de cellules, qui travaillent ensemble comme un seul organisme.
Et en fait, nous sommes une de ces communautés multicellulaires.
Nous avons beaucoup de cellules qui ne sont plus indépendantes.
La cellule de votre peau est vraiment inutile sans une cellule du cœur, une cellule de muscle, une cellule de cerveau et ainsi de suite.
Ainsi, ces communautés ont commencé à évoluer de sorte que le niveau intéressant auquel se déroulait l'évolution n'était plus une cellule, mais une communauté que nous appelons un organisme.
Et la prochaine étape s'est produite au sein de ces communautés.
Ces communautés de cellules, encore une fois, ont commencé à abstraire l'information.
Et elles ont commencé à construire des structures très particulières qui ne faisaient rien d'autre que traiter l'information au sein de la communauté.
Et ce sont les structures neurales.
Les neurones sont donc l'appareil de traitement d'informations que ces communautés de cellules ont construit.
Et en fait, elles ont commencé à avoir des spécialistes dans la communauté et des structures spéciales qui étaient responsables de l'enregistrement, la compréhension, et l'apprentissage d'informations.
Et c'étaient le cerveau et le système nerveux de ces communautés.
Et ça leur a donné un avantage évolutif.
Parce qu'à ce moment-là, un individu -- l'apprentissage pouvait se produire dans le laps de temps d'un organisme unique, plutôt que sur ce laps de temps évolutionnaire.
Donc, un organisme pourrait, par exemple, apprendre à ne pas manger un certain type de fruits car il avait mauvais goût et qu'il est tombé malade la dernière fois qu'il en a mangé.
Cela pouvait se produire au cours de la vie d'un organisme unique, alors qu'auparavant elles avaient développé ces structures spéciales de traitement de l'information, qui aurait dû être appris de manière évolutive sur des centaines de milliers d'années par les individus qui meurent d'avoir mangé ce genre de fruit.
Alors ce système nerveux, le fait qu'elles ont construit ces structures spéciales d'information, a énormément accéléré tout le processus d'évolution.
Parce que l'évolution pouvait maintenant se produire dans un individu.
Elle pouvait se produire dans des échelles de temps d'apprentissage
Mais alors ce qui s'est passé c'est que les individus ont trouvé, bien sûr, des astuces de communication.
Et par exemple, la version la plus sophistiquée que nous connaissions est le langage humain.
C'est vraiment une invention assez incroyable, si vous y réfléchissez.
Ici, j'ai une idée très compliquée, très brouillon, très confuse dans ma tête.
Je suis assis ici à pousser des grognements essentiellement, et avec un peu de chance à construire une idée brouillon et confuse dans votre tête qui lui ressemble un peu.
Mais nous prenons quelque chose de très compliqué, nous le transformons en son, en des séquences de son, et nous produisons quelque chose de très compliqué dans votre cerveau.
Donc, ce qui nous permet maintenant de commencer à commencer à fonctionner comme un organisme unique.
Et oui, en fait, ce que nous avons fait c'est que nous, l'humanité, avons commencé à abstraire.
Nous passions par les mêmes niveaux par lesquels sont passés les organismes multicellulaires -- en faisant l'abstraction sur nos méthodes d'enregistrement, en présentant, en traitant les informations.
Ainsi, par exemple, l'invention du langage était un petit pas dans cette direction.
La téléphonie, les ordinateurs, les cassettes vidéo, les CD-ROM et ainsi de suite sont tous nos mécanismes spécialisés que nous avons maintenant construit au sein de notre société pour le traitement de ces informations.
Et ça nous relie tous ensemble en quelque chose qui est beaucoup plus grand et beaucoup plus rapide et capable d'évoluer que ce que nous étions avant.
Alors maintenant, l'évolution peut avoir lieu sur une échelle de microsecondes.
Et vous avez vu le petit exemple évolutionnaire de Ty où il a fait une sorte de petite évolution sur le programme de convolution juste devant vos yeux.
Alors, nous avons accéléré les échelles de temps une fois de plus.
Ainsi, les premières étapes de l'histoire dont je vous ai parlé ont pris un milliard d'années chacune.
Et les étapes suivantes, comme les systèmes nerveux et les cerveaux, ont pris une centaine de millions d'années.
Ensuite, les étapes suivantes, comme le langage et ainsi de suite, ont pris moins d'un million d'années.
Et ces étapes suivantes, comme l'électronique, semblent prendre seulement quelques décennies.
Le processus se nourrit de lui-même et devient, je suppose, auto-catalytique, c'est le mot qui convient - quand quelque chose renforce son taux de variation.
Plus il change, plus vite il change.
Et je pense que c'est ce que nous voyons ici dans cette explosion de la courbe.
Nous voyons ce processus qui s'autoalimente.
Concevoir des ordinateurs, c'est mon métier, et je sais que les mécanismes que j'utilise pour concevoir des ordinateurs seraient impossible sans les progrès récents en informatique.
Donc en ce moment, ce que je fais c'est concevoir des objets d'une telle complexité que ça m'est vraiment impossible de les concevoir au sens traditionnel du terme.
Je ne sais pas ce que fait chaque transistor dans la machine de connexion.
Il y en a des milliards.
Au lieu de cela, ce que je fais et ce que les concepteurs de Thinking Machines font est que nous pensons à un certain niveau d'abstraction puis nous le remettons à la machine et la machine l'amène au-delà de ce que nous ne pourrions jamais faire, beaucoup plus loin et plus vite que nous ne pourrions jamais le faire.
Et en fait, parfois elle le fait par des méthodes que nous ne comprenons pas tout à fait.
Une méthode qui est particulièrement intéressante que j'ai beaucoup utilisée ces derniers temps est l'évolution même.
Donc, ce que nous faisons est que nous mettons dans la machine un processus d'évolution qui prend place sur l'échelle de temps en microsecondes.
Ainsi, par exemple, dans les cas les plus extrêmes, nous pouvons vraiment faire évoluer un programme en démarrant avec des séquences aléatoires d'instructions.
Disons: « Ordinateur, veux-tu s'il te plait créer une centaine de millions de séquences aléatoires d'instructions.
Maintenant veux-tu bien s'il te plait exécuter ces séquences aléatoires d'instructions, exécuter tous ces programmes, et choisir ceux qui étaient les plus proches de faire ce que je voulais. »
Donc, en d'autres termes, je définis ce que je voulais.
Disons que je veux trier des chiffres, comme un exemple simple de ce avec quoi je l'ai fait.
Donc, trouver les programmes qui se rapprochent du tri de chiffres.
Alors bien sûr, des séquences aléatoires d'instructions ne vont vraisemblablement pas trier des chiffres, et aucune d'entre elles ne le fera vraiment.
Mais l'une d'elle, par chance, peut mettre deux chiffres dans le bon ordre.
Et je dis, « Ordinateur, veux-tu s'il te plait prendre maintenant les 10 % de ces séquences aléatoires qui ont fait le meilleur travail.
Enregistre-les. Élimine le reste.
Et maintenant, reproduisons celles qui ont le mieux trié les chiffres.
Et reproduisons-les par un processus de recombinaison analogue aux rapports sexuels. »
Prenez deux programmes, et ils produisent des enfants en échangeant leurs sous-programmes, et les enfants héritent des traits des sous-routines des deux programmes.
Donc j'ai maintenant une nouvelle génération de programmes qui sont produites par des combinaisons des programmes qui ont fait un travail un peu meilleur.
Disons : « S'il te plait répète ce processus. »
Tiens le compte à nouveau.
Introduis peut-être des mutations.
Et essaye à nouveau de le faire pour une autre génération.
Eh bien chacune de ces générations ne prend que quelques millisecondes.
Donc, je peux faire là l'équivalent de millions d'années d'évolution au sein de l'ordinateur en quelques minutes, ou dans les cas compliqués, en quelques heures.
En fin de compte, je me retrouve avec des programmes qui sont absolument parfait pour trier des nombres.
En fait, ce sont des programmes qui sont beaucoup plus efficaces que les programmes que je n'aurais jamais écrit à la main.
Maintenant, si je regarde ces programmes, Je ne peux pas vous dire comment ils fonctionnent.
J'ai essayé de les regarder et de vous dire comment ils fonctionnent.
Ce sont des programmes obscurs et bizarres.
Mais ils font le travail.
Et en fait, je sais, je suis très confiant dans le fait qu'ils font le travail parce qu'ils viennent d'une ligne de centaines de milliers de programmes qui ont fait le travail.
En fait, leur vie en dépendait.
Un jour, j'étais dans un 747 avec Marvin Minsky, et il sort cette carte et dit : « Oh regardez. Regardez ça.
Il dit : ‘Cet avion a des centaines de milliers de petites pièces qui travaillent ensemble pour vous assurer un vol en toute sécurité.’ Cela ne vous met-il pas en confiance ? »
En fait, nous savons que le processus d'ingénierie ne fonctionne pas très bien quand ça devient compliqué.
Donc, nous commençons à dépendre des ordinateurs pour faire un processus qui est très différent de celui de l'ingénierie.
Et ça nous permet de produire des choses beaucoup plus complexes que l'ingénierie normale ne nous le permet.
Et pourtant, nous n'en comprends pas très bien les options.
Donc dans un sens, il prend de l'avance sur nous.
Nous utilisons maintenant ces programmes pour rendre les ordinateurs plus rapides pour que nous soyons en mesure d'exécuter ce processus beaucoup plus vite.
Donc, il s'autoalimente.
La chose devient de plus en plus rapide et c'est pourquoi je pense que ça semble si confus.
Parce que toutes ces technologies s'autoalimentent
Nous décollons.
Et ce que nous sommes, c'est que nous sommes à un point dans le temps qui est analogue au moment où des organismes unicellulaires se transformait en organismes multicellulaires.
Donc, nous sommes les amibes et nous ne pouvons pas tout à fait comprendre ce qu'est ce truc que nous créons.
Nous sommes pile à ce moment de transition.
Mais je pense qu'il y a vraiment quelque chose qui vient après nous.
Je pense que c'est très prétentieux de notre part de penser que nous sommes le produit final de l'évolution.
Et je pense que nous tous ici sommes partie prenante dans la production de cette chose, quoi qu'elle soit.
Donc, c'est bientôt l'heure du déjeuner, et je pense que je vais m'arrêter là, avant que l'on m'expulse.
Je pense qu'il faut faire quelque chose pour changer certains aspects de la culture médicale.
Et je pense que ça commence avec un médecin, et ce médecin, c'est moi.
Et peut-être que je suis là depuis assez longtemps pour pouvoir abandonner un peu de mon faux prestige pour pouvoir faire cela.
Avant d'entrer dans le vif du sujet, commençons avec un peu de base-ball.
Pourquoi pas ?
La Série mondiale se conclut bientôt.
Le base-ball, tout le monde aime ça, non ?
Au base-ball, il y a plein de statistiques incroyables.
Il y en a des centaines.
"Le Stratège" sort bientôt, et on y parle de statistiques, et de comment les utiliser pour mettre sur pied l'équipe idéale.
Je vais me concentrer sur une statistique, dont j'espère beaucoup d'entre vous ont entendu parler.
Ça s'appelle la moyenne au bâton.
Donc, on parle d'un 300, un batteur qui frappe à 300.
Cela signifie que ce joueur a tapé trois cours sûrs pour dix passages à la batte.
Cela signifie qu'il a envoyé la balle en dehors du terrain, elle est tombée, n'a pas été rattrapée, et celui qui a essayé de la lancer à la première base n'est pas arrivé à temps et le coureur était sauf.
Trois fois sur dix.
Savez-vous comment on appelle un batteur à 300 dans la Ligue majeure de base-ball ?
C'est un bon batteur, très bon, peut-être une superstar.
Savez-vous comment on appelle un batteur à 400 ?
Quelqu'un, donc, qui frappe quatre fois sur dix des coups sûrs.
"Légendaire", comme "le légendaire Ted Williams", le dernier joueur de la Ligue majeure de base-ball qui a frappé plus de 400 fois durant une saison régulière.
Maintenant, transposons ceci à mon monde médical, où je me sens beaucoup plus confortable, ou peut-être un peu moins confortable après ce que je m'apprête à vous raconter.
Supposez que vous ayez une appendicite et on vous renvoie à un chirurgien qui réussit les appendicectomies à 400.
Ça ne marche pas vraiment, n'est-ce pas ?
Maintenant, supposez que vous vivez dans un endroit isolé, et quelqu'un que vous aimez a des obstructions dans deux artères coronaires, et votre médecin de famille renvoie cette personne qui vous est chère à un cardiologue qui réussit les angioplasties à 200.
Mais, mais, vous savez quoi ?
Elle s'en sort beaucoup mieux cette année. Elle est en train de faire un come-back.
Et elle frappe à 257.
Ça ne marche pas vraiment.
Mais je vais vous poser une question.
Que pensez-vous que la frappe moyenne d'un chirurgien du cœur ou d'une infirmière praticienne, ou d'un chirurgien orthopédique, d'un obstétricien, d'un auxiliaire, devrait être ?
1000, très bien.
Maintenant, la vérité, c'est que personne ne sait dans tout le monde médical ce qu'un bon chirurgien, ou médecin ou auxiliaire, est censé frapper.
Cependant, on envoie chacun d'entre eux, y compris moi-même, dans le monde, avec l’avertissement : « Sois parfait.
Ne fais jamais, jamais d'erreurs, mais sois attentif aux détails et regarde comment ça va se passer. »
C'est le message que j'ai absorbé quand j'étais en école de médecine.
J'étais un étudiant obsessif compulsif.
En secondaire, un camarade de classe a dit un jour de Brian Goldman qu'il étudierait même pour un test sanguin.
Et je l'ai fait.
Dans ma petite mansarde à la résidence des infirmiers de l'Hôpital général de Toronto, pas loin d'ici.
Et j'ai tout mémorisé.
Pour mon cours d'anatomie, j'ai mémorisé les origines et efforts de tous les muscles, toutes les branches de toutes les artères qui viennent de l'aorte, des diagnostics différentiels obscurs et communs.
Je connaissais même le diagnostic différentiel pour classifier l’acidose tubulaire rénale.
Et pendant tout ce temps-là, j'accumulais de plus en plus de connaissances.
Et j'ai obtenu mon diplôme avec honneurs, avec les félicitations du jury.
Et je suis sorti de l'école de médecine avec l'impression que si je mémorisais tout et si je savais tout, ou du moins presque tout ce qu'il est possible de connaître, que cela m'immuniserait contre les erreurs.
Et ça a marché pendant un certain temps, jusqu'à ce que je rencontre Mme Drucker.
J'étais en résidence dans un hôpital universitaire ici à Toronto quand Mme Drucker a été amenée aux urgences de l'hôpital où je travaillais.
À ce moment-là, j'avais été assigné au service de cardiologie, comme stagiaire en cardiologie.
Et mon boulot, quand le personnel d'urgence appelait pour une consultation cardiologique, c'était de voir ce patient aux urgences,
et de faire un compte-rendu à mon superviseur.
Et j'ai vu Mme Drucker, elle était à bout de souffle.
Et quand je l'ai écoutée, elle émettait un sifflement.
Et quand j'ai écouté sa poitrine avec un stéthoscope, je pouvais entendre des bruits de craquements des deux côtés m'indiquant qu'elle avait une insuffisance cardiaque.
Il s'agit d'une condition où le cœur lâche et au lieu de bien pomper le sang, celui-ci retourne vers le poumon, qui se remplit de sang, et c'est pourquoi vous êtes à bout de souffle.
Et ce n'était pas un diagnostic difficile à poser.
Je l'ai posé et j'ai commencé à la traiter.
Je lui ai donné de l'aspirine et des médicaments pour soulager la tension au cœur.
Je lui ai donné des médicaments que l'on appelle diurétiques, des pilules d'eau, pour lui faire uriner l'excès de liquide.
Et dans les deux heures qui suivirent, elle a commencé à se sentir mieux.
Et je me suis senti vraiment bien.
Et c'est là que j'ai fait ma première erreur : je l'ai renvoyée chez elle.
En fait, j'ai fait deux autres erreurs.
Je l'ai renvoyée chez elle, sans en parler à mon superviseur.
Je n'ai pas décroché le téléphone pour faire ce que j'étais censé faire, qui était d'appeler mon superviseur et lui soumettre le cas, de façon à ce qu'il ait une occasion de la voir lui-même.
Et il la connaissait, il aurait été en mesure de fournir des informations supplémentaires sur elle.
Peut-être ai-je agi ainsi pour de bonnes raisons.
Peut-être que je ne voulais pas être un résident exigeant beaucoup d'attention.
Peut-être que je désirais tant réussir, et prendre mes responsabilités que cela m'a poussé à agir ainsi et à m'occuper des patients de mon superviseur sans même avoir à le contacter.
La seconde erreur était pire.
En la renvoyant chez elle, je n'ai pas écouté la petite voix à l'intérieur, qui essayait de me dire : "Pas une bonne idée, Goldman. Ne fais pas cela."
En fait, je manquais tellement de confiance que c'est vers l'infirmière que je me suis tourné, celle qui s'occupait de Mme Drucker : « Est-ce que vous pensez qu'elle peut rentrer ? »
Et l'infirmière y a réfléchi, et elle m'a répondu : "Oui, je pense qu'elle s'en sortira".
Je m'en souviens comme si c'était hier.
Donc j'ai signé les formulaires, et une ambulance est arrivée, et les ambulanciers sont venus la chercher.
Et moi, je suis retourné à mon travail aux urgences.
Tout le reste de la journée, cet après-midi-là, j'ai ressenti comme un rongement dans le ventre.
Mais j'ai continué à faire mon travail.
Et à la fin de la journée, je me suis préparé à rentrer chez moi, et je suis allé au parking prendre ma voiture pour rentrer chez moi, lorsque j'ai fait quelque chose d'inhabituel.
Sur le chemin, je suis passé par le département des urgences.
Et c'est là qu'une infirmière, une autre que celle qui s'occupait de Mme Drucker auparavant, a prononcé trois mots qui sont les trois mots que les médecins urgentistes redoutent le plus.
Pas seulement les médecins des urgences, mais il y a quelque chose de particulier dans la médecine d'urgence parce que nous voyons les patients si rapidement.
Ces trois mots sont : « Tu te souviens ? »
« Tu te souviens de cette patiente que tu as renvoyée chez elle ? »,
m'a demandé l'autre infirmière de façon directe.
« Eh bien, elle est de retour », avec ce ton-là.
Et pour sûr elle était de retour.
Elle était revenue et mourante.
À peu près une heure après être rentrée, après l’avoir renvoyée chez elle, elle s'est effondrée et sa famille a appelé le SAMU, et les ambulanciers l'ont ramenée aux urgences où sa pression sanguine était à 50, dénotant un choc sévère.
Elle pouvait à peine respirer et elle était bleue.
Et les ambulanciers ont brûlé tous les stops.
Ils lui ont donnée des médicaments pour augmenter sa pression.
Ils l'ont mise sous ventilateur.
Et j'étais sous le choc et ébranlé.
Et je me suis senti comme dans un tourbillon, car après qu'ils l'ont stabilisée, elle s'est retrouvée aux soins intensifs, et j'ai espéré contre tout espoir, qu'elle s'en remettrait.
Et dans les trois jours qui suivirent, il est devenu clair qu'elle ne se réveillerait jamais.
Ses lésions cérébrales étaient irréversibles.
Et la famille s'est réunie.
Et dans les huit ou neuf jours qui ont suivi, ils se sont résignés.
Et vers le neuvième jour, ils l'ont laissée partir — Mme Drucker, une épouse, une mère et une grand-mère.
On dit qu'on n'oublie jamais les noms de ceux qui meurent.
Et c'était la première fois que j'étais confronté à ceci.
Au cours des semaines suivantes, je m'en suis terriblement voulu et j'ai, pour la première fois, fait l'expérience de la honte malsaine qui existe dans notre culture médicale — où je me suis senti seul, isolé avec non pas le genre de honte saine que l'on ressent car on ne peut pas en parler avec les collègues.
Vous savez, le genre de honte saine, quand vous trahissez un secret qu'un ami vous a fait promettre de garder, et que vous êtes repéré, et alors votre meilleur ami vous confronte et vous avez une dispute terrible, mais à la fin, votre sentiment de honte vous guide et vous promettez de ne jamais refaire cette erreur.
Et vous réparez les dommages et vous ne faites plus jamais cette erreur.
Ce genre de honte vous apprend quelque chose.
Le genre de honte malsaine dont je parle est celle qui vous fait vous sentir malade à l'intérieur.
C'est une honte qui dit non pas que ce vous avez fait était mal, mais que c'est vous qui êtes mauvais.
Et c'est ce que je ressentais.
Et ça n'avait rien à voir avec mon superviseur : il était adorable.
Il a parlé à la famille, et je pense qu'il a dû arrondir les angles pour qu'on ne m'intente pas un procès.
Et moi je me répétais sans cesse les mêmes questions.
« Pourquoi n'avoir pas demandé à mon superviseur ? Pourquoi la renvoyer chez elle ? »
Et dans mes pires moments : « Pourquoi ai-je fait une erreur aussi stupide ?
Pourquoi avoir choisi la médecine ? »
Lentement, mais sûrement, c'est parti.
J'ai commencé à me sentir un peu mieux.
Et un jour nuageux, il y avait un espace entre les nuages et le soleil commençait à se montrer et je me suis demandé si je pouvais me sentir mieux de nouveau.
J'ai fait un pacte avec moi-même : si je redoublais mes efforts pour devenir parfait et ne jamais refaire d'erreurs, les voix à l'intérieur se tairaient.
Et elles se sont tues.
Et je me suis remis au travail.
Et puis c'est arrivé de nouveau.
Deux ans plus tard. J'étais le médecin de garde aux urgences dans un hôpital communautaire juste au nord de Toronto, et j'ai examiné un homme de 25 ans avec un mal de gorge.
On était débordé, j'étais un peu pressé.
Il me montrait sa gorge sans cesse.
J'ai regardé sa gorge, et elle était un peu rose.
Je lui ai prescrit de la pénicilline et l'ai renvoyé chez lui.
Et alors même qu'il passait la porte, il continuait à montrer sa gorge.
Et deux jours plus tard, je suis revenu travailler aux urgences, et alors ma chef m'a demandé si on pouvait parler calmement dans son bureau.
Et elle a prononcé les trois mots : « Tu te souviens ? »
« Tu te souviens de ce patient que tu as vu avec un mal de gorge ? »
Eh bien, ce n'était pas une angine.
Il avait une condition qui aurait pu menacer sa vie, appelée épiglottite.
Vous pouvez regarder sur Google, mais c'est une infection, non pas de la gorge, mais de la voie respiratoire supérieure, et cela peut mener à une fermeture de la voie respiratoire.
Et heureusement, il n'en est pas mort.
On l'a placé sous antibiotiques par voie intraveineuse et il était sur pied après quelques jours.
Et je suis repassé par la même période de honte et récriminations et puis, je me suis senti lavé et suis retourné au travail, jusqu'à ce que ça se reproduise encore et encore et encore.
Deux fois pendant un service d'urgences, j'ai manqué un appendice.
Ce n'est vraiment pas simple, surtout lorsque vous travaillez dans un hôpital qui, à ce moment-là, voyait au moins 14 patients en une nuit.
Mais, je n'ai pas renvoyé les patients chez eux, et je pense qu'ils ont reçu un bon traitement médical.
Je pensais que le premier avait un calcul rénal.
Je lui ai fait faire une radio. Alors qu'elle s'est avérée normale, mon collègue, qui réévaluait le patient a remarqué une sensibilité dans le quadrant inférieur droit et a appelé les chirurgiens.
Le second patient avait une diarrhée.
J'ai ordonné des fluides pour le réhydrater, et demandé à mon collègue de le réévaluer.
Et il l'a fait. Et quand il a remarqué une sensibilité dans le quadrant inférieur droit, il appelé les chirurgiens.
Dans les deux cas, ils ont été opérés et s'en sont bien sortis.
Mais chaque fois, ça m'a rongé.
Et je voudrais pouvoir vous dire que mes pires erreurs se sont produites dans mes cinq premières années de pratique, comme disent de nombreux collègues, ce qui est déconné.
Il m'est arrivé de faire des bêtises dans les cinq dernières années.
Seul, honteux et sans soutien.
Voici le problème : Si je ne peux libérer ma conscience et parler de mes erreurs, si je ne peux trouver la petite voix qui me dit ce qui s'est vraiment passé, comment pourrais-je me confier à mes collègues ?
Comment pouvons-nous tirer les leçons de nos erreurs afin que ça ne se reproduise plus ?
Si je devais entrer dans une pièce -- comme maintenant, je n'ai aucune idée de ce que vous penseriez de moi.
Quand était la dernière fois que vous avez entendu quelqu'un parler de ses erreurs après erreurs ?
Ah oui, vous allez à un cocktail et peut-être que vous entendrez parler d'un autre docteur, mais vous n'allez jamais entendre quelqu'un parler de ses propres erreurs.
Si je me mets à parler dans une pièce remplie de collègues et demande leur soutien maintenant et commence à raconter tout ce que je viens de vous dire, après deux histoires, je les aurai déjà mis très mal à l'aise, quelqu'un lancera une blague, on changerait de sujet et on passerait à autre chose.
Et en fait, si je savais, et, si mes collègues savaient, qu'un de mes collègues en orthopédie avait amputé la mauvaise jambe, croyez-moi, j'aurais du mal à regarder cette personne dans les yeux.
C'est le système que nous avons.
C'est un refus total des erreurs.
C'est un système dans lequel il y a deux types de positions -- ceux qui font des erreurs et ceux qui n'en font pas, ceux qui ne peuvent pas faire face au manque de sommeil, et ceux qui le peuvent, ceux qui ont des résultats médiocres et ceux qui ont d'excellents résultats.
Et c'est presque comme une réaction idéologique, comme les anticorps quand ils attaquent cette personne.
Et nous avons cette idée que si nous éloignons de la médecine les personnes qui font des erreurs, ce qui nous restera, c'est un système sûr.
Mais il y a deux problèmes avec ceci.
Dans mes plus ou moins 20 ans de journalisme médical, j'ai fait une étude personnelle des erreurs médicales et des fautes professionnelles pour apprendre tout ce que je pouvais, de l'un des premiers articles que j'ai écrits pour le Toronto Star jusqu'à mon émission "White Coat, Black Art."
Et ce que j'ai appris c'est que les erreurs sont absolument partout.
Nous travaillons dans un système où les erreurs se produisent tous les jours, où un médicament sur dix est soit le mauvais médicament administré dans un hôpital, soit au mauvais dosage, où les infections attrapées à l'hôpital sont de plus en plus fréquentes, dévastatrices et mortelles.
Dans ce pays, pas moins de 24 000 Canadiens meurent à la suite d'erreurs qui auraient pu être évitées.
Aux États-Unis, l'Institut de Médecine en compte 100 000.
Dans les deux cas, ce sont des sous-estimations, parce qu'on ne fouille pas vraiment le problème comme on le devrait.
Et, écoutez ceci.
Dans un hôpital où la connaissance médicale double tous les deux ou trois ans, on n'arrive plus à suivre.
Le manque de sommeil est vraiment généralisé.
On ne peut pas s'en débarrasser.
On a tous des préjugés pour une histoire parfaite d'un patient avec une douleur à la poitrine.
Maintenant, prenons le même patient avec sa douleur à la poitrine, cette douleur est maintenant humide et bruyante, et il y a un peu d'alcool dans le souffle, et soudain mon histoire est teintée de mépris.
Je ne consigne pas la même histoire.
Je ne suis pas un robot ; je ne fais pas les choses de la même manière chaque fois.
Et mes patients ne sont pas des voitures ; ils ne me décrivent pas leurs symptômes chaque fois de la même manière.
Par conséquent, les erreurs sont inévitables.
Donc si vous prenez le système, comme on me l'a appris, et éliminez tous les professionnels de la santé qui font des erreurs, eh bien, il n'y aura plus grand monde qui reste.
Et vous savez, cette affaire au sujet de gens qui ne veulent pas parler de leurs pires cas ?
Dans mon émission "White Coat, Black Art", j'ai pris l'habitude de dire : « Voici ma pire erreur », je dirais cela à tout le monde des auxiliaires au chef de chirurgie cardiaque, « Ma pire erreur, c'est quand… bla bla bla… et la vôtre ? » et je leur présentais le micro.
Et leurs pupilles se dilataient, ils se rappelaient alors ils baissaient les yeux et ravalaient leur salive et ils commençaient à me raconter leurs histoires.
Ils veulent raconter, ils veulent partager.
Ils veulent pouvoir dire : « Ecoutez, ne refaites pas les mêmes erreurs ».
Ils ont besoin d'un environnement pour pouvoir faire cela.
Ils ont besoin d'une culture médicale redéfinie.
Et ça commence avec un médecin à la fois.
Le médecin redéfini est une femme, qui sait qu'elle est humaine, l'accepte, ne se vante pas de faire des erreurs, mais fait son possible pour apprendre quelque chose de ce qui s'est produit, qu'elle peut enseigner à quelqu'un d'autre.
Elle partage avec d'autres ses expériences.
Elle soutient ceux qui parlent de leurs erreurs.
Et elle regarde les erreurs des autres, non pas de manière « Je t'ai vu », mais avec amour et avec soutien pour que tout le monde ait à y gagner.
Et elle travaille dans une culture médicale qui reconnaît que le système est entre les mains d'êtres humains et que ces humains feront des erreurs de temps à autre.
Donc le système évolue pour créer des sauvegardes qui facilitent le repérage de ces erreurs que les humains commettent inévitablement, et ça crée également avec amour et soutien des endroits où tous ceux qui observent le système des services de santé peut en fait observer des éléments qui pourraient être des erreurs et est récompensé pour cela, et en particulier des personnes comme moi, en commettant des erreurs, nous sommes récompensés pour libérer notre conscience.
Mon nom est Brian Goldman.
Je suis un médecin redéfini.
Je suis humain. Je fais des erreurs.
Je suis vraiment désolé de cela, mais je fais mon possible pour apprendre une chose que je peux alors passer à d'autres.
Je ne sais toujours pas ce que vous pensez de moi, mais je peux vivre avec cela.
Et laissez-moi conclure avec ces trois mots qui sont les miens : Je me souviens.
Savez-vous combien de choix vous effectuez chaque jour ?
Savez-vous combien de choix vous effectuez chaque semaine ?
J'ai récemment fait un sondage auprès de plus de 2000 américains, et le nombre moyen de choix que l'américain moyen déclare effectuer se situe aux alentours de 70 par jour.
Une autre étude a récemment été réalisée auprès de PDG, au cours de laquelle on les a suivis pendant toute une semaine.
Ces chercheurs ont simplement relevé les différentes tâches que ces PDG accomplissaient et combien de temps ils consacraient à prendre des décisions en rapport avec ces tâches.
Ils ont trouvé que le PDG moyen accomplissait environ 139 tâches en une semaine.
Chaque tâche était faite de beaucoup, beaucoup, beaucoup de sous-choix, évidemment.
50% de leurs décisions étaient prises en moins de 9 minutes.
Seulement 12% des décisions prenaient une heure ou plus de leur temps.
Pensez à vos propres choix.
Savez-vous combien de vos choix se retrouvent dans la catégorie des neuf minutes, et combien dans la catégorie des une heure ?
Comment pensez-vous vous en sortir dans la gestion de ces choix ?
Aujourd'hui je voudrais vous parler d'un des plus gros problèmes de choix que nous ayons de nos jours, qui est le problème de la surcharge de choix.
Je voudrais parler de ce problème, et donner quelques solutions potentielles.
Pendant que je vous en parlerai, je vais vous poser quelques questions, et j'aimerais bien connaître vos réponses.
Donc, quand je vous poserai une question, et puisque je suis aveugle, ne levez la main que si vous voulez brûler quelques calories.
Sinon, quand je vous pose une question, et si votre réponse est oui, j'aimerais que vous applaudissiez.
Ma première question pour vous aujourd'hui : êtes-vous d'accord pour entendre parler du problème de la surcharge de choix ?
Merci.
Quand j'étais étudiante à l'Université de Stanford, j'avais l'habitude de fréquenter cette épicerie très très haut de gamme ; du moins à l'époque, elle l'était vraiment.
C'était un magasin appelé Draeger's.
Ce magasin, c'était presque comme un parc de loisirs.
Ils avaient 250 sortes de moutarde et de vinaigre, et plus 500 sortes de fruits et légumes, et plus de 24 sortes d'eau en bouteille - et ça, c'était à l'époque où nous buvions encore de l'eau du robinet.
J'adorais aller dans ce magasin, mais un jour je me suis demandée : comment se fait-il que je n'achète jamais rien ?
Voici leur rayon huile d'olive.
Ils avaient plus de 75 sortes d'huile d'olive, y compris celles qui étaient dans une vitrine fermée à clé, qui provenaient d'oliviers millénaires.
Un jour, j'ai donc décidé d'aller voir le directeur, et je lui ai demandé : "Est-ce que ce principe de proposer un tel choix au gens marche vraiment ?"
Et il a évoqué les cars entiers de touristes qui venaient tous les jours, caméscopes en main la plupart du temps.
Nous avons décidé de faire une petite expérience, et nous avons choisi la confiture pour cette expérience.
Voici leur rayon confiture.
Ils avaient 348 sortes de confiture.
Nous avons mis en place un petit stand de dégustation juste à l'entrée du magasin.
Nous y avons exposé six différentes sortes de confitures, ou bien 24 sortes différentes, et nous avons observé deux choses : Premièrement, dans quel cas les gens allaient-ils plus volontiers s'arrêter pour goûter la confiture ?
Plus de gens s'arrêtaient quand il y en avait 24, environ 60%, que quand il y en avait six, environ 40%.
Ce que nous avons observé ensuite, c'est le cas dans lequel les gens allaient le plus volontiers acheter un pot de confiture.
Et nous avons alors observé l'effet inverse.
Parmi ceux qui s'étaient arrêtés quand il y en avait 24, seulement 3 % achetaient vraiment un pot de confiture.
Parmi ceux qui s'étaient arrêté quand il y en avait six, nous avons alors observé que 30% achetaient effectivement un pot de confiture.
Alors, si on fait les calculs, les gens étaient au moins six fois plus susceptibles d'acheter un pot de confiture si ils en avaient six devant eux, que si ils en avaient 24.
Choisir de ne pas acheter un pot de confiture est probablement bon pour nous - au moins pour notre tour de taille - mais il se trouve que ce problème de surcharge de choix nous atteint même dans des décisions lourdes de conséquences.
Nous choisissons de ne pas choisir, même lorsque cela va à l'encontre de notre propre intérêt.
Maintenant, en ce qui concerne le sujet d'aujourd'hui : l'épargne.
Je vais vous décrire une étude que j'ai réalisée avec Gur Huberman, Emir Kamenica et Wei Jang, où nous avons examiné les choix d'épargne pour la retraite de près d'un million d'américains, à partir d'environ 650 plans, tous aux États-Unis.
Ce que nous avons examiné, c'est de savoir si le nombre de placements disponibles dans un certain plan d'épargne retraite, le plan 401, avait une influence sur la tendance des gens à épargner plus pour demain.
Ce que nous avons trouvé, c'est qu'il y avait en effet un rapport.
Nous avions donc ces 657 plans, qui offraient aux gens une gamme de 2 à 59 placements différents.
Ce que nous avons découvert, en fait, c'est que plus il y avait de placements possibles, moins le taux de participation était élevé.
Si on regarde les deux extrêmes, pour les plans qui proposaient deux placements, le taux de participation était aux alentours de 75% - pas encore aussi élevé que nous le souhaiterions.
Pour les plans qui proposaient presque 60 placements, le taux de participation est presque tombé jusqu'à 60 %.
De plus, il se trouve que même si vous choisissez de participer quand il y a le plus de choix possibles, même alors, cela a des conséquences négatives.
Pour ceux qui ont choisi de participer, plus il y avait de choix possibles, plus les gens avaient tendance à éviter complètement les fonds de placement en actions ou en capital.
Plus il y avait de choix possibles, plus ils avaient tendance à placer tout leur argent dans des purs fonds du marché monétaire.
Aucune de ces décisions radicales n'est le genre de choix qu'aucun de nous ne conseillerait à quiconque, au regard de leur futur bien-être financier.
Au cours de ces dix dernières années, on a observé trois principales conséquences néfastes des offres de choix de plus en plus nombreuses.
Les gens ont tendance à retarder le choix : remettre à plus tard, même lorsque cela va à l'encontre de leur propre intérêt.
Ils ont tendance à faire de moins bons choix : de moins bons choix financiers, médicaux...
Ils ont tendance à choisir des choses qui vont moins les satisfaire, même quand leur situation s'améliore objectivement.
La principale raison en est que nous aimons admirer ces gigantesques murs de mayonnaises, de moutardes, de vinaigres, de confitures, mais que nous ne sommes pas capables de faire les calculs de comparaison et de sélection, ni de choisir effectivement parmi cet étourdissant étalage.
Je veux vous proposer aujourd'hui quatre techniques simples - des techniques que nous avons testées, d'une manière ou d'une autre, dans différents laboratoires de recherche - que vous pouvez facilement mettre en œuvre dans vos affaires.
La première : taillez.
Vous l'avez déjà entendu dire, mais ça n'a jamais été aussi vrai qu'aujourd'hui, que moins, c'est plus.
Les gens sont toujours effrayés quand je dis : "Taillez".
Ils ont toujours peur de perdre de la place en rayons.
Mais en fait, ce qu'on voit de plus en plus, c'est que si on accepte de tailler, de se débarrasser de ces options redondantes et superflues, eh bien, les ventes augmentent, les coûts diminuent, et le vécu du choix est meilleur.
Quand Proctor &amp; Gamble sont passé de 26 sortes différentes de Head &amp; Shoulders à 15, ils ont vu leurs ventes augmenter de 10 %.
Quand la Golden Cat Corporation s'est débarrassé de ses 10 litières pour chat qui se vendaient le moins, ils ont vu leurs profits augmenter de 87 % ; le résultat à la fois de l'augmentation des ventes, et de la baisse des coûts.
Vous savez, une supérette moyenne, aujourd'hui, vous propose 45 000 produits.
Un Walmart standard vous en propose 100 000.
Mais le neuvième plus grand distributeur, le neuvième plus gros distributeur du monde actuellement, est Aldi, qui ne vous propose que 1 400 produits ; et une seule sorte de sauce tomate en boîte.
Dans le domaine de l'épargne, je crois que l'un des meilleurs exemples récents de la meilleure façon de gérer l'offre de choix a été un programme dans lequel David Laibson s'est énormément impliqué, un programme qu'ils ont à Harvard.
Chaque employé de Harvard est automatiquement inscrit à un fond cycle de vie.
Pour ceux qui veulent vraiment choisir, on leur propose 20 fonds, et pas 300, ou plus.
Vous savez, souvent, on me dit : "Je ne sais pas comment tailler.
Ce sont toutes des possibilités importantes."
La première chose que je fais est de demander aux employés : "Dites-moi en quoi ces possibilités diffèrent les unes des autres".
Et si vos employés ne peuvent pas les différencier, alors vos clients ne le pourront pas non plus.
Avant de commencer notre séance de cet après-midi, j'ai discuté avec Gary.
Et Gary m'a dit qu'il était prêt à offrir aux personnes ici présentes des vacances gratuites, tout frais payés, sur la plus belle route du monde.
Voici une description de la route, je voudrais que vous la lisiez.
Texte : La Stremnaya Road est splendide, mais elle est considérée comme la route la plus dangereuse du monde, à cause de son étroitesse et de ses falaises.
S.L : Et maintenant, je veux que vous applaudissiez si vous êtes prêts à saisir l'offre de Gary.
Bon. Tous ceux qui sont prêts à accepter son offre.
C'est tout ?
Bien, laissez-moi vous en montrer un peu plus.
Vous vous doutiez bien qu'il y avait une arnaque, non ?
Et maintenant, qui est prêt à s'y rendre ?
Je crois avoir entendu plus d'applaudissements, en fait.
Bien.
En réalité, vous aviez objectivement plus d'informations avant qu'après, mais je parierais volontiers que vous avez eu l'impression que c'était plus réel après.
Parce que la photo vous l'a rendu plus réel.
Ce qui m'amène à la seconde technique pour gérer le problème de la surcharge de choix : la matérialisation.
Pour que les gens comprennent les différences entre plusieurs possibilités, il faut qu'ils puissent comprendre les conséquences de chaque décision, et ces conséquences doivent être ressenties de façon vivante, de façon très concrète.
Pourquoi les gens dépensent-ils en moyenne 15 à 30 % de plus quand ils utilisent une carte bancaire ou une carte de crédit plutôt que du liquide ?
Parce qu'on ne dirait pas de l'argent réel.
Et il se trouve que de rendre cela plus concret peut effectivement être un outil très bénéfique si l'on veut que les gens épargnent plus.
Une étude que j'ai menée avec Shlomo Benartzi et Alessandro Previtero, un étude que nous avons menée avec les gens d'ING - des salariés qui travaillaient tous à ING - et tous ces gens ont participé à une séance où ils s'inscrivaient pour leur plan d'épargne retraite.
Pendant cette séance, nous avons laissé les choses se dérouler exactement comme d'habitude, mais nous avons rajouté un petit détail.
Le petit détail que nous avons ajouté, c'est que nous avons demandé aux participants de penser simplement à toutes les bonnes choses qui arriveraient dans leur vie s'ils épargnaient davantage.
En faisant simplement cela, les inscriptions ont augmenté de 20 %, et le nombre de personnes qui voulaient épargner, tout comme le montant qu'ils avaient l'intention de déposer sur leur compte d'épargne, a augmenté de 4 %.
Troisième technique : la catégorisation.
Nous pouvons gérer plus de catégories que nous ne pouvons gérer de possibilités.
Voici, par exemple, une étude que nous avons menée au rayon presse.
Il se trouve que dans les supermarchés Wegmans, dans le nord-est du pays, le rayon presse propose une gamme qui va de 331 différents magazines jusqu'à 664.
Mais vous savez quoi ?
Si je vous montre 600 magazines, que j'aurais répartis en 10 catégories, ou bien si je vous montre 400 magazines que j'aurais répartis en 20 catégories, vous penserez que je vous ai donné plus de choix, et une meilleure expérience du choix, si je vous en donne 400 plutôt que 600.
Parce que les catégories nous indiquent comment les différencier.
Voici deux différentes parures de bijoux.
L'une est appelée "Jazz", et l'autre "Swing".
Si vous pensez que la parure de gauche est la Swing", et celle de droite est la Jazz, applaudissez.
Ok, il y en a un peu.
Si vous pensez que celle de gauche est la Jazz, et celle de droite est la Swing, applaudissez.
Ok, un peu plus.
Il se trouve que vous avez raison.
Celle de gauche est la Jazz, et l'autre à droite est la Swing, mais vous savez quoi ?
C'est un modèle de catégorisation complètement inutile.
Il faut que les catégories signifient quelque chose pour celui qui fait le choix, pas pour celui qui le propose.
On voit souvent ce problème dans le cas de ces longues listes de placements.
Qui sont-elles censées informer, en réalité ?
Ma quatrième technique : la mise en condition pour la complexité.
Il se trouve que nous pouvons gérer beaucoup plus d'informations que nous ne le pensons, il faut juste se détendre un peu.
Il nous faut augmenter la complexité progressivement.
Je vais vous montrer un exemple de ce dont je parle.
Examinons une décision très, très compliquée : l'achat d'une voiture.
Ceci est un constructeur automobile allemand qui vous offre la possibilité de composer votre voiture entièrement sur mesure.
Vous devez prendre 60 décisions différentes, entièrement composer votre voiture.
Ces décisions varient dans le nombre de possibilités qu'elles offrent.
La couleur de la voiture, la couleur extérieure : j'ai 56 possibilités.
La motorisation, le levier de vitesse : 4 possibilités.
Ce que je vais faire maintenant, c'est de modifier l'ordre dans lequel ces décisions se présentent.
La moitié des clients iront du choix le plus élevé, entre les 56 couleurs de voiture, au choix le plus réduit, entre les 4 leviers de vitesse.
L'autre moitié des clients iront du choix le plus réduit, entre les 4 leviers de vitesse, aux 56 couleurs de voiture, le choix le plus élevé.
A quoi allons-nous nous intéresser ?
Au degré d'implication du client.
Si vous cliquez sur le réglage par défaut à chaque décision, cela veut dire que vous êtes débordés, cela veut dire que je vous perds.
Ce que l'on observe, c'est que les gens qui vont du choix élevé au choix réduit cliquent sur le réglage par défaut encore et encore.
On les perd.
S'ils vont du choix réduit au choix élevé, ils sont accrochés.
C'est la même information. C'est le même nombre de possibilités.
La seule chose que j'ai fait, c'est de modifier l'ordre dans lequel ces informations sont présentées.
Si je commence doucement, j'apprends à choisir.
Même s'il n'y a aucun rapport entre le choix d'un levier de vitesse et mes préférences pour la décoration intérieure, cela me prépare tout de même à choisir.
Et aussi, ça m'excite de construire ce gros produit, donc je suis plus motivée, plus impliquée.
Laissez-moi résumer.
J'ai parlé de quatre techniques pour atténuer le problème de la surcharge de choix : taillez - débarrassez-vous des alternatives superflues ; matérialisez - faites que ce soit réel ; catégorisez - on peut gérer plus de catégories, moins de choix ; mise en condition pour la complexité.
Toutes ces techniques que je vous décris aujourd'hui sont conçues pour vous aider à mieux gérer vos choix : mieux pour vous, vous pouvez les utiliser sur vous même, mieux pour les gens que vous servez.
Parce que je pense que la clé pour tirer le meilleur parti d'un choix, c'est d'être sélectif dans nos sélections.
Plus nous serons capables d'être sélectifs dans nos sélections, mieux nous pourrons pratiquer l'art du choix.
Merci beaucoup.
Dans les années 80 dans l’Allemagne de l’Est communiste, si vous possédiez une machine à écrire, il vous fallait l’enregistrer auprès du gouvernement.
Il vous fallait enregistrer un échantillon de texte tapé sur la machine à écrire.
Et cela se faisait pour que le gouvernement puisse retracer d’où venaient les textes.
S’il trouvait des papiers avec des mauvaises pensées, il pouvait retrouver qui l’avait créé.
Et nous, en Occident, nous ne pouvions comprendre comment on pouvait faire ça, combien cela limiterait notre liberté de parole.
Nous ne ferions jamais une chose pareille dans nos propres pays.
Mais aujourd’hui, en 2011, si vous allez acheter une imprimante laser couleur de n’importe quel grand fabricant d’imprimantes et imprimez une page, cette page aura des petits points jaunes imprimés sur chaque page avec un motif qui rend la page unique, liée à vous et à votre imprimante.
Cela se passe chez nous, aujourd’hui.
Et personne ne parait en faire une histoire.
Et c'est un exemple de la façon dont nos gouvernements utilisent la technologie contre nous, les citoyens.
Et c'est l'une des trois principales sources des problèmes en ligne aujourd’hui.
Si nous jetons un coup d’œil à ce qui se passe en ligne, nous pouvons regrouper les attaques selon les types d'attaquants.
Il existe trois groupes principaux.
Il y a les cybercriminels.
Comme celui-ci, M. Dimitry Golubov, de Kiev, en Ukraine.
Et la motivation des cybercriminels est très facile à comprendre.
Ils font de l’argent.
Ils utilisent les attaques en ligne pour faire de l’argent, plein d’argent.
Il y a en fait plusieurs cas de millionnaires en ligne, des multimillionnaires, qui ont fait de l’argent avec leurs attaques.
Voici Vladimir Tsastisn, de Tartu, en Estonie.
Voici Alfred Gonzalez.
Voici Stephen Watt.
Voici Bjorn Sundin.
Voici Matthew Anderson, Tariq Al-Daour et ainsi de suite.
Ces gars là on fait fortune en ligne, mais par des moyens illégaux, en utilisant par exemple des chevaux de Troie bancaires, pour voler de l’argent sur nos comptes bancaires, pendant nos opérations en ligne, ou avec des enregistreurs de frappe, pour récupérer des informations sur nos cartes bancaires, pendant que nous achetons en ligne à partir d’un ordinateur infecté.
Les Services Secrets des États-Unis, il y a deux mois, ont gelé le compte bancaire suisse de M. Sam Jain, que vous voyez là, et ce compte bancaire se montait à 14,9 millions de dollars au moment où il a été gelé.
M. Jain lui-même est en fuite ; personne ne sait où il est.
Et je vous assure que dès aujourd’hui, il est plus probable pour n’importe qui d’être victime d’un crime en ligne que d’un crime dans le monde réel.
Et il est évident que ça ne va qu’empirer.
Dans le futur, la majorité des crimes se passera en ligne.
Le deuxième groupe principal d'attaquants que nous observons aujourd’hui n'est pas motivé par l’argent.
Ils sont motivés par autre chose : motivés par la protestation, motivés par une opinion, motivés par le rire.
Des groupes comme Anonymous sont montés en puissance ces 12 dernier mois, et sont devenus un des acteurs principaux dans le domaine des attaques en ligne.
Voici donc les trois attaquants principaux : les criminels qui le font pour l’argent, les ‘hacktivistes’ comme Anonymous, qui le font pour protester, et enfin le dernier groupe qui sont les états-nation, les gouvernements qui font des attaques.
Et nous observons des cas comme ce qui s’est passé chez DigiNotar.
C’est un exemple parfait de ce qui se passe quand ce sont les gouvernements qui attaquent leurs propres citoyens.
Diginotar est un organisme de certification des Pays Bas -- ou plutôt, c’était.
Il a fait faillite l’automne dernier parce qu’il a été piraté.
Quelqu’un est entré, et a tout piraté.
Et la semaine dernière, lors d'une rencontre avec les représentants du gouvernement néerlandais, j’ai demandé à un des dirigeants du groupe s’il croyait possible que des gens meurent à cause du piratage de DigiNotar.
Et il m’a répondu que oui.
Alors, comment des gens meurent-ils suite à un piratage comme celui-ci ?
Eh bien, DigiNotar est un organisme de certification.
Ils vendent des certificats.
Que faites-vous avec des certificats ?
Eh bien, il vous faut un certificat si vous avez un site https, avec des services SSL chiffrés, des services comme Gmail.
Nous tous, ou presque, utilisons Gmail ou des services concurrents, mais ces services sont très populaires dans les états totalitaires comme l’Iran, où les dissidents utilisent des services étranger comme Gmail parce qu’ils savent qu’ils sont plus fiables que les services locaux, et qu'ils sont chiffrés sur les connections SSL, de sorte que les gouvernements locaux ne peuvent pas mettre leur nez dans leurs discussions.
Sauf qu'ils pourraient le faire, s’ils pirataient un organisme de certification
et émettaient de faux certificats.
Et c’est exactement ce qui s’est passé avec DigiNotar.
Et qu’en est-il du printemps arabe et de ce qui se passe, par exemple, en Égypte?
Eh bien, en Égypte, les émeutiers ont pillé le siège de la police secrète égyptienne en avril 2011, et en pillant l’immeuble, ils ont trouvé plein de papiers.
Parmi ces papiers, il y avait ce classeur étiqueté « FINFISHER ».
Et dans ce classeur, il y avait les notes d’une société basée en Allemagne qui avait vendu au gouvernement égyptien une série d’instruments pour intercepter -- à très grande échelle -- toutes les communications des citoyens du pays.
Ils avaient vendu cet instrument pour 280 000 euros, au gouvernement égyptien.
Le siège de la société est ici.
Donc, les gouvernements occidentaux fournissent aux gouvernements totalitaires des instruments pour faire ça contre leurs propres citoyens.
Mais les gouvernements occidentaux le font chez eux aussi.
Par exemple, en Allemagne, pas plus tard qu’il y a deux semaines, on a découvert le dénommé Scuinst Trojan ; c’est un cheval de Troie utilisé par les services du gouvernement allemand, pour enquêter sur ses propres citoyens.
Si vous êtes suspecté dans une enquête criminelle, c’est assez évident, votre téléphone sera sur écoute.
Mais aujourd’hui, ça va bien au delà.
Ils mettront sur écoute votre connexion Internet.
Ils utiliseront même des instruments comme Scuinst Trojan pour infecter votre ordinateur avec un cheval de Troie, qui leur permet de surveiller toutes vos communications, d’écouter toutes vos discussions en ligne, de récupérer vos mots de passe.
En réfléchissant un peu sur tout cela, la réponse évidente des gens devrait être « D’accord, ça semble mauvais, mais ça ne me regarde pas vraiment, parce que je suis un honnête citoyen.
Pourquoi devrais-je m’inquiéter ?
Je n’ai rien à cacher. »
C’est un argument qui n’a aucun sens.
La vie privée va de soi.
La vie privée n’est pas négociable.
C’est n’est pas un problème de vie privée opposée à la sécurité.
C’est un problème de liberté opposée au contrôle.
Et bien que nous puissions avoir confiance en nos gouvernements, maintenant, aujourd’hui en 2011, chaque droit auquel nous renonçons, nous y renonçons pour de bon.
Et avons-nous une confiance, une confiance aveugle en nos futurs gouvernements, un gouvernement que nous pourrions avoir dans 50 ans ?
Ce sont les questions que nous devrions nous poser dans les 50 prochaines années.
C'est là que je vis. Je vis au Kenya, au sud du Parc National de Nairobi.
Derrière, ce sont les vaches de mon père, et derrière les vaches, c'est le Parc National de Nairobi.
Le sud du Parc National de Nairobi n'est pas clôturé ce qui veut dire que des animaux sauvages, comme les zèbres, s'aventurent hors du parc en toute liberté.
Ainsi, les prédateurs comme les lions les suivent et voilà ce qu'ils font
Ils tuent notre bétail.
C'est une des vaches, tuée pendant la nuit, et quand je me suis réveillé le matin, et que je l'ai trouvé morte, je me suis senti si mal, parce que c'était le seul taureau que nous avions.
Notre communauté, les Masai, nous croyons que nous venons des cieux, avec tous nos animaux et nos terres pour les élever, et c'est pour cela qu'ils nous sont si précieux.
J'ai donc grandi en détestant les lions.
Les Morans sont les guerriers qui protègent notre communauté et notre bétail, et ils sont aussi bouleversé par ce problème.
Alors ils tuent les lions.
Voici un des six lions tués à Nairobi.
Et je pense que c'est pour ça que le parc national de Nairobi a peu de lions.
Donc, dans ma communauté, un garçon entre six et neuf ans est responsable des vaches de son père, et la même chose m'est arrivée.
Je devais donc trouver un moyen de résoudre ce problème.
J'ai d'abord pensé à utiliser du feu, car je pensais que les lions avaient peur du feu.
Mais je me suis rendu compte que ça ne servait pas à grand' chose, car au contraire, ça aidait même les lions à voir à travers l'enclos.
Mais je n'ai pas abandonné. J'ai continué.
La seconde idée que j'ai eu était d'utiliser un épouvantail.
J'essayais de faire croire aux lions que je me tenais près de l'enclos.
Mais les lions sont très intelligents.  Ils vont venir le premier jour, apercevoir l'épouvantail, et repartir, mais le deuxième jour, ils vont venir et se dire : "ce truc ne bouge pas, il est tout le temps là."  Alors ils sautent dans l'enclos et tuent les animaux.
Alors une nuit, je marchais autour de l'enclos avec une lampe torche, et cette nuit-là, les lions ne sont pas venus.
Et j'ai découvert que les lions avaient peur d'une lumière en mouvement.
Alors j'ai eu une idée.
Depuis que j'étais petit, je travaillais toute la journée dans ma chambre, j'ai même démonté la nouvelle radio de ma mère, et elle m'a presque tué ce jour-là, mais j'ai beaucoup appris sur l'électronique.  Donc j'ai récupéré une vieille batterie de voiture, et un clignotant. C'est une petite pièce, qu'on trouve sur les motos, et elle aide les conducteurs quand ils veulent tourner à gauche, ou à droite. Elle clignote.
Et j'ai trouvé un interrupteur, qui me permet d'allumer ou d'éteindre la lumière.
Et c'est une petite ampoule d'une lampe torche cassée.
Donc j'ai tout monté ensemble.
Comme vous pouvez le voir, le panneau solaire charge la batterie, et la batterie fournit de l'énergie au clignotant. J'appelle ça un transformateur.
Et le clignotant fait clignoter l'ampoule.
Vous pouvez voir que l'ampoule est dirigée vers l'extérieur, car c'est de là que viennent les lions.
Et voilà ce que voient les lions quand ils viennent la nuit.
La lumière clignote et leur fait croire que je marche autour de l'enclos, alors que je dors dans mon lit.
Merci.
J'ai installé ça chez moi il y a deux ans, et depuis, nous n'avons plus eu de problèmes avec les lions.
Et mes voisins ont entendu parler de cette idée.
L'un d'eux était cette grand-mère.
Beaucoup de ses animaux étaient tués par les lions, et elle m'a demandé si je pouvais lui installer une lumière.
Et j'ai dit :"Oui".
Donc j'ai installé une lumière. Vous pouvez les voir à l'arrière.
Depuis, j'ai équipé sept maisons dans ma communauté, et ça fonctionne vraiment.
Et mon idée est utilisée dans tout le Kenya pour effrayer d'autres prédateurs comme les hyènes, les léopards, et on l'utilise aussi pour éloigner les éléphants des fermes.
Grâce à cette invention, j'ai eu la chance d'obtenir une bourse dans l'une des meilleures écoles du Kenya, la Brookhouse International School, et j'en suis vraiment enchanté.
Ma nouvelle école a rejoint le projet et contribue à récolter des fonds et à sensibiliser.
J'ai même emmené mes amis dans ma communauté, et nous installons des lumières aux maisons qui en sont dépourvues, et j'apprends aux gens à les installer.
Donc il y a un an, je n'étais qu'un petit garçon dans la savane, à garder les vaches de mon père, et je voyais des avions voler au-dessus de moi, et je me disais : " Un jour, je volerai dans un avion".
Et me voici aujourd'hui.
J'ai eu la chance de prendre l'avion pour la première fois pour TED.
Mon grand rêve est de devenir ingénieur aéronautique et pilote quand je serai grand.
Avant, je détestais les lions, mais aujourd'hui, vu que mon invention sauve les vaches de mon père et les lions, nous pouvons vivre en harmonie avec les lions.
Ashê olêng. Cela veut dire "merci beaucoup" dans ma langue.
Chris Anderson: Tu ne te rends pas compte à quel point c'est excitant d'entendre une histoire comme la tienne.
Donc tu as reçu cette bourse. Richard Turere: Oui.
CA: Tu travailles sur d'autres inventions électriques.
Quelle est la prochaine sur ta liste ?
RT: Ma prochaine invention est... Je veux construire une clôture électrique. CA: Une clôture électrique ?
RT: Mais je sais que les clôtures électriques existent déjà, mais je veux créer la mienne.
CA: Tu as déjà essayé, n'est-ce pas, et tu... RT: J'ai déjà essayé, mais j'ai arrêté, car j'ai eu un choc électrique.  CA: En première ligne ! Richard Turere, tu es incroyable.
Nous allons te soutenir tout au long de ton chemin, mon ami.
Merci beaucoup. RT: Merci
Quand j'étais petite, je pensais que mon pays était le meilleur du monde,
et j'ai grandi en chantant une chanson appelée « Rien à envier ».
J'étais très fière.
À l'école, on passait beaucoup de temps à étudier l'histoire de Kim Il-Sung, mais nous n'avons jamais vraiment rien appris sur le monde extérieur, à part que l'Amérique, la Corée du Sud et le Japon étaient les ennemis.
Même si je me posais souvent des questions sur le monde extérieur, je pensais que je passerais toute ma vie en Corée du Nord, jusqu'à ce que tout changea soudainement.
Quand j'avais sept ans, j'ai vu ma première exécution publique,
mais je pensais que ma vie était normale en Corée du Nord.
Ma famille n'était pas pauvre, et moi-même, n'ai jamais eu faim.
Mais un jour, en 1995, ma mère à ramené une lettre à la maison; de la sœur d'un collègue de travail.
Elle disait: « Quand vous lirez ceci, les cinq membres de la famille ne seront plus de ce monde, car nous n'avons pas mangé depuis deux semaines.
Nous sommes allongés par terre ensemble, et nos corps sont si faibles que nous sommes prêts à mourir. »
J'étais tellement choquée.
C'était la première fois que j'entendais que le peuple de mon pays souffrait.
Peu après, alors que je marchais près d'une gare de train, j'ai vu quelque chose d'horrible que je ne peux effacer de ma mémoire.
Une femme sans vie était allongée sur le sol, pendant qu'un enfant épuisé dans ses bras regardait sans défense le visage de sa mère.
Mais personne ne les aidait, car ils étaient trop occupés à prendre soin d'eux même et de leurs familles.
Une grande famine a touché la Corée du Nord au milieu des années 90.
Finalement, plus d'un million de coréens du nord sont morts durant la famine, et beaucoup ont survécu uniquement en mangeant des herbes, des insectes et des écorces d'arbres.
Les coupures d'électricité sont aussi devenues plus courantes, tout autour de moi était complètement noir la nuit à part cette mer de lumière en Chine, juste de l'autre coté de la rivière, en face de ma maison.
Je me demandais souvent pourquoi ils avaient de la lumière et pas nous.
Voici une image satellite montrant la Corée du Nord la nuit comparée à ses voisins.
Voici le fleuve Yalou, qui sert en partie de frontière entre la Corée du Nord et la Chine.
Comme vous pouvez le voir, le fleuve peut être très étroit à certains endroits, permettant aux Coréen du Nord de traverser en secret.
Mais beaucoup meurent.
Parfois, j'ai vu des corps flotter dans le fleuve.
Je ne peut révéler trop de détails sur la façon dont je suis partie de Corée du Nord, mais je peux seulement dire que pendant les dures années de famine on m'a envoyé en Chine pour vivre avec des parents lointains.
Mais je pensais seulement être séparée de ma famille pour peu de temps.
Je n'aurais jamais imaginé que cela prendrait 14 ans pour vivre ensemble.
En Chine, la vie était dure pour une petite fille sans sa famille.
Je ne savais pas ce que la vie serait en tant que réfugiée nord-coréenne,
mais j'ai vite appris que ce n'est pas seulement très difficile, c'est aussi très dangereux, puisque les réfugiés nord-coréen en Chine sont considérés comme des immigrés clandestins.
Donc je vivais constamment avec la peur que mon identité soit révélée, et d'être rapatriée vers un destin horrible en Corée du Nord.
Un jour, mon pire cauchemar devint réalité, quand je fus attrapée par la police Chinoise et emportée au poste de police pour être interrogée.
Quelqu'un m'avais accusé d'être nord-coréenne, alors ils ont testé mes capacités en langue Chinoise et m'ont posé des tonnes de questions.
J'avais si peur,
j'ai pensé que mon cœur allait exploser.
si quelque chose ne semblait pas naturelle, je pouvais être emprisonnée et rapatriée.
Je pensais que ma vie était finie,
mais j'ai réussi à contrôler toutes mes émotions et à répondre aux questions.
Après l'interrogatoire, un officier a dit à un autre, « L'information était fausse. Elle n'est pas nord-coréenne. »
Et ils m'ont laissée partir. C'était un miracle.
Certains nord-coréens en Chine cherchent asile dans les ambassades étrangères,
mais beaucoup sont attrapés par la police chinoise et rapatriés.
Ces filles ont eu beaucoup de chance.
Même si elles se sont fait prendre, elles ont finalement été relâchées après une forte pression internationale.
Ces nord-coréens là n'ont pas eu la même chance.
Chaque année, d’innombrables nord-coréens sont arrêtés en Chine et rapatriés en Corée du Nord, où ils sont torturés, emprisonnés ou publiquement exécutés.
Même si j'ai été eu la chance de sortir, beaucoup de nord-coréens n'ont pas eu cette chance.
C'est tragique que les nord-coréens aient à cacher leurs identités et affronter tant de choses seulement pour survivre.
Même après avoir appris une langue nouvelle et avoir trouvé un travail, leur monde peut être bouleversé en un instant.
Voilà pourquoi, après avoir caché mon identité pendant 10 ans, j'ai décidé de prendre le risque d'aller en Corée du Sud,
j'ai commencé une nouvelle vie, encore une fois.
M'installer en Corée du Sud était plus dur que ce que je ne pensais.
L'Anglais était tellement important en Corée du Sud, donc j'ai dû commencé à apprendre ma 3ème langue.
Aussi, j'ai réalisé qu'il y avait une grande différence entre le Nord et le Sud.
On est tous coréens, mais à l’intérieur, nous sommes devenus très différents à cause de 67 ans de division.
Je suis même passée par une crise d'identité.
Suis-je sud-coréenne ou nord-coréenne ?
D'où suis-je ? Qui suis-je ?
Soudain, il n'y avait plus de pays dont je puisse fièrement dire qu'il était le mien.
Mais si l'ajustement au style de vie de la Corée du Sud n'était pas facile, j'avais un plan. J'ai commencé à étudier pour les examens d'entrée à l'université.
Alors que je commençais à m'habituer à ma nouvelle vie, j'ai reçu un appel téléphonique désastreux.
Les autorités nord-coréennes ont intercepté de l'argent que j'envoyais à ma famille, et, comme punition, ma famille allait être emmenée de force vers un endroit perdu dans les campagnes.
Ils devaient sortir vite,
alors j'ai commencé à préparer un plan pour les aider à s'échapper.
Les nord-coréens doivent voyager d'incroyables distances sur le chemin de la liberté.
Il est presque impossible de passer la frontière entre la Corée du Nord et la Corée du Sud,
donc, ironiquement, j'ai pris un vol de retour en Chine et je me suis dirigée vers la frontière avec la Corée du Nord.
Comme ma famille ne parlait pas Chinois, j'ai dû les guider, à travers plus de 3200 kilomètres en Chine et ensuite en Asie du sud-est.
Le voyage en bus a pris une semaine, et on a failli se faire prendre plusieurs fois.
Une fois, notre bus fût arrêté et un officier de la police chinoise monta à bord.
Il prit les papiers de tout le monde, et commença à les questionner.
Comme ma famille ne comprenait pas le chinois, je pensais qu'ils allaient se faire arrêter.
Alors que l'officier s'approcha de ma famille, je me levai brusquement et lui dis qu'ils étaient sourds et muets et que j'étais leur chaperonne.
Il me regarda d'un air suspect, mais par chance, il m'a cru.
Nous avons fait tout le chemin jusqu'à la frontière avec le Laos,
mais j'ai dû dépensé presque tout mon argent en pots de vins pour les douanes au Laos.
Mais même après avoir passé la frontière, ma famille a été arrêtée et mise en prison pour être rentré illégalement.
Après avoir payé l'amende et le pot de vin, ma famille fut relâchée après un mois,
mais peu après, elle s'est encore fait arrêtée et emprisonnée dans la capitale du Laos.
Ce fut l'un des moments les plus bas de ma vie.
J'avais tout fait pour mener ma famille vers la liberté, et on en était si proche, mais ma famille fu jetée en prison à deux pas de l’ambassade de Corée du Sud.
Je faisais des allers-retours entre le bureau d'immigration et le poste de police, essayant désespérément de faire libérer ma famille,
mais je n'avais plus assez d'argent pour payer un pot de vin à qui que ce soit.
J'ai perdu tout espoir.
À ce moment là, j'ai entendu la voix d'un homme me demander, « Qu'est-ce qui ne va pas ? »
J'étais tellement surprise qu'un étranger puisse s’intéresser assez pour me poser la question.
Avec mon pauvre Anglais, et avec un dictionnaire, je lui ai expliqué la situation, et sans hésitation, l'homme s'est dirigé vers un distributeur automatique et à versé le reste de l'argent pour ma famille et deux autres nord-coréens pour les libérer de prison.
Je l'ai remercié de tout mon cœur, et lui ai demandé, « Pourquoi m'aidez-vous ? »
« Je ne t'aide pas  », dit-il.
« J'aide le peuple de Corée du Nord. »
À ce moment là, j'ai pris conscience que c'était un moment symbolique dans ma vie.
Ce généreux étranger symbolisait un nouvel espoir pour moi et le peuple de Corée du Nord alors que nous en avions tellement besoin,
et m'a montré que la générosité des étrangers et le soutien de la communauté internationale sont vraiment les rayons d'espoir dont nous, les nord-coréens, avons besoin.
Finalement, après notre long voyage, ma famille et moi même étions réunis en Corée du Sud,
mais la liberté n'est que la moitié de la bataille.
Beaucoup de nord-coréens sont séparés de leurs familles, et quand ils arrivent dans un nouveau pays, ils débutent avec peu voire pas d'argent.
Alors nous pouvons bénéficier de la communauté internationale pour l'éducation, l'apprentissage de l'anglais, les formations professionnelles, et d'autres encore.
Nous pouvons également servir de pont entre les gens en Corée du Nord et le monde extérieur,
car beaucoup d'entre nous restent en contact avec de la famille toujours à l’intérieur, et nous envoyons des informations et de l'argent qui aident à changer la Corée du Nord de l'intérieur.
J'ai été tellement chanceuse, reçu tellement d'aide et d'inspiration dans ma vie, que je veux donner aux aspirants nord-coréens une chance de prospérer avec le soutien international.
Je suis confiante que vous verrez de plus en plus de nord-coréens réussir partout dans le monde, même sur la scène de TED.
Merci.
J'habite à South Central.
Voilà South Central : des magasins de vins et spiritueux, des fast-foods, des terrains vagues.
Donc les urbanistes se retrouvent entre eux et ils décident de changer le nom de South Central pour lui donner une autre connotation. Donc ils changent le nom en South Los Angeles comme si ça allait résoudre les problèmes de la ville.
Donc ça, c'est South Los Angeles.  Des magasins de vins et spiritueux, des fast-foods, des terrains vagues.
Tout comme 26,5 millions d'américains, je vis dans un désert alimentaire, South Central Los Angeles, Le plus drôle c'est que le drive-in tue plus de gens que ces voitures.
Les gens meurent de maladies guérissables à South Central Los Angeles
Par exemple, le taux d'obésité dans mon quartier est 5 fois plus élevé que, disons, Beverly Hills, qui se trouve à une quinzaine de kilomètres.
J'en ai eu marre de voir tout ça.
Et je me suis demandé: « Comment vous sentiriez- vous si vous n'aviez pas accès à une nourriture saine ? Si à chaque fois que vous sortiez de chez vous, vous voyez les effets néfastes du système alimentaire actuel sur votre quartier ? »
Je vois des chaises roulantes achetées et vendues comme des voitures d'occasions.
Je vois des centres de dialyse qui poussent comme des champignons.
Et je me dis qu'il faut que ça s'arrête.
Je me suis rendu compte que le problème est la solution.
La nourriture est le problème, et la nourriture est la solution.
Et puis j'en ai marre de conduire 45 minutes aller-retour pour aller chercher une pomme non imprégnée de pesticides.
Donc j'ai planté une forêt de légumes devant ma maison,
sur un morceau de terrain le long d'une route.
Ça fait 45 mètres sur 3.
Le truc, c'est que ça appartient à la ville,
mais c'est à toi de t'en occuper.
Donc je me dis: « Pas de problèmes, je peux faire ce que je veux puisque c'est ma responsabilité et que je dois m'en occuper. »
C'est donc comme ça que je vais m'en occuper.
Donc, moi et mon groupe, L.A. Green Grounds, on s'est rassemblé et on a commencé à planter ma forêt de légumes, des arbres fruitiers, et tout le tra-la-la de fruits et légumes.
Nous sommes le genre de groupe qui construit un monde meilleur et qui est composé de jardiniers très différents les uns des autres, qui viennent de la ville entière, et c'est complètement basé sur le bénévolat. Tout ce qu'on fait est gratuit.
Et le potager était magnifique.
Et puis quelqu'un s'est plaint.
La municipalité me tombe dessus, et en gros, ils m'ont donné une contravention en me disant que je devais retirer mon potager. Cette contravention se tourne en mandat d'arrêt.
Et je me dis: « Quoi ? Sérieux ?
Un mandat d'arrêt pour planter des légumes sur un terrain dont vous avez rien à faire ? »  Alors j'ai dis: « Ok. Allons-y ! »
Parce que cette fois, je n'allais pas me laisser faire.
Donc le journal L.A Times m'a contacté. Steve Lopez a écrit un article sur le sujet et a parlé au conseiller municipal. Et les membres de Green Grounds ont fait une pétition sur le site Change.org. Avec 900 signatures, on est devenu un succès.
Nous avions la victoire entre nos mains.
Mon conseiller municipal m'a même appelé pour me dire combien ils soutiennent et apprécient ce que nous faisons.
Je veux dire, sérieusement, pourquoi n'apprécieraient-ils pas ?
L.A. est la ville qui a le plus de terrains inoccupés appartenant à la ville.
Ils possèdent 67 kilomètres carrés de terrain inoccupés.
Cela représente 20 Central Parks.
C'est assez d'espace pour faire pousser 725 millions de plants de tomates !
Alors, pourquoi ne serait-il pas d'accord avec ça ?
En faisant pousser un plant, vous obtenez 1,000- 10,000 graines.
Un dollar de haricots vous donnera 75 dollars de haricots.
C'est ma bonne parole, je dis aux gens de faire pousser leurs nourritures.
Faire pousser sa propre nourriture, c'est comme imprimer vos propres billets.
Vous voyez, j'ai quelque chose à transmettre à South Central.
J'ai grandi là-bas. J'ai élevé mes fils là-bas.
Mais je refuse de faire partie de cette réalité qui a été fabriquée pour moi par d'autres personnes. Je dessine ma propre réalité.
Vous voyez, je suis un artiste.
Le potager, c'est mon graffiti. Je fais pousser mon art.
Comme un artiste de graffiti qui embellit les murs, moi, j'embellis les pelouses et les côtés des routes.
J'utilise le potager, la terre, comme un canevas, et les plantes et les arbres sont mes ornements pour le canevas.
Vous seriez surpris de voir ce que la terre peut produire si vous lui permettez d'être votre canevas.
Vous ne pouvez pas vous imaginer à quel point un tournesol est beau et à quel point il touche les gens.
Donc qu'en est-il?
J'ai vu mon potager se transformer en outil éducatif, un outil pour la transformation de mon quartier.
Pour changer la communauté, vous devez changer la composition de la terre.
Nous sommes la terre.
Et vous seriez surpris de voir à quel point les enfants sont touchés par ça.
S'occuper d'un potager est l'acte le plus thérapeutique et provocateur que vous pouvez faire, spécialement à l'intérieur des villes.
Et en plus, ça vous donne des fraises.
Je me rappelle d'une fois, il était à peu près 22:30 et une fille et sa mère entrent dans mon potager. Je suis sorti et je les vois qui semblent si honteuses.
Alors je me suis senti mal de les voir là comme ça et je leur ai dit: « Vous savez, vous n'avez pas besoin de faire comme ça.
Si c'est dans la rue, c'est qu'il y a une raison. »
J'étais mal à l'aise de voir des gens qui étaient si près de moi et qui avaient faim. Cela ne fait que de renforcer la raison pour laquelle je fais ça. Des gens me demandent : « Fin, tu n'as pas peur que l'on te vole tes légumes ? »
Et je leur réponds : « Mais pas du tout ! Je n'ai pas peur qu'on me vole des légumes.
Ils sont dans la rue pour ça !
C'est le but.
Je veux qu'ils les prennent, et en même temps, je veux qu'ils recouvrent leur santé. »
Une autre fois, j'ai fait un potager dans un foyer pour sans-abris dans le centre ville de Los Angeles.
Ces gens-là m'ont aidé à décharger le camion.
C'était sympa. Ils me racontaient leurs histoires, comment tout ça les touchait, comment ils entretenaient un potager avec leur mère et leur grand-mère. C'était génial de voir comment cette expérience les transformait, même si ce n'était que pour un instant.
Depuis, Green Grounds a planté environ 20 potagers.
On a eu quelque chose comme 50 participants, et ce sont tous des bénévoles.
Si les gamins font pousser du chou, les gamins mangent du chou.
Si ils font pousser des tomates, ils mangent des tomates.  Mais si on ne les exposent pas à ce genre d'expérience, si on ne leur montre pas comment la nourriture affecte notre esprit et notre corps, alors ils mangent aveuglément tout ce que vous pouvez mettre devant eux.
Je vois des jeunes qui veulent travailler mais ils sont embringués dans des trucs... Je vois des jeunes noirs qui suivent ce chemin qui est conçu pour eux, et qui ne mène à rien.
Le potager, c'est une opportunité pour former ces jeunes à prendre en main leurs communautés, pour construire une vie durable.
Et en faisant cela, qui sait ?
On va peut-être produire le nouveau George Washington Carver.
Mais si on ne change pas la composition de la terre, on ne pourra jamais accomplir cela.
C'est un de mes plans d'action. C'est ce que je veux faire.
Je veux planter un potager sur un pâté de maison entier où les gens peuvent partager ce qu'ils récoltent.
Je veux transformer des containers maritimes en petits bistros qui vendent des repas équilibrés.
Mais ne vous méprenez pas.
Je ne parle pas de trucs gratuits, parce que ce qui est gratuit n'est pas durable.
Le truc drôle à propos du durable, c'est qu'il faut l'entretenir pour durer !
Ce que je veux dire c'est qu'il faut mettre les gens au travail, sortir les enfants de la rue, qu'ils apprennent à connaître la joie, la fierté et l'honneur de faire pousser leur nourriture, et ouvrir des marchés fermiers.
Donc ce que je veux faire ici, c'est rendre ça sexy.
Je veux que nous soyons tous des "eco-lutionaires", des renégats, des gansters, des gansters-jardiniers.
Il faut changer le script du gangster.
Si tu n'es pas jardinier, tu n'es pas 'gangster'.
Attrape ta pelle, gangster !
Et que cette pelle soit ton arme favorite !
Donc en fait, si vous voulez me rencontrer, ne m'appelez pas si vous voulez vous asseoir confortablement sur une chaise pour parler des trucs et des machins que vous voulez faire. Si vous voulez me rencontrer,
venez dans le potager avec votre pelle pour que l'on puisse planter des trucs et des machins!
Bye. Merci.
Merci.
Vous serez sans doute tous d'accord avec moi pour dire que c'est une très belle route.
Elle est faite d'asphalte, et l'asphalte est un matériau sur lequel il est très agréable de rouler, mais pas toujours, en particulier les jours comme aujourd'hui lorsqu'il pleut beaucoup.
Vous pouvez alors avoir beaucoup de projections d'eau sur l'asphalte
Particulièrement, si vous faites du vélo, et que vous passez près de ces voitures, c'est assez désagréable.
L'asphalte peut aussi créer beaucoup de nuisances sonores.
C'est un matériau très bruyant, et si on fait des routes comme aux Pays-Bas, , très proches des villes, alors on aimerait avoir des routes silencieuses.
La solution pour ça est de faire des routes en asphalte poreux.
L'asphalte poreux, un matériau que nous utilisons désormais pour la plupart des autoroutes aux Pays-Bas, a des pores au travers desquels l'eau peut couler, toute l'eau de pluie va alors s'écouler vers les bords, et vous obtenez une route sur laquelle il est facile de rouler, sans plus d'éclaboussures d'eau.
Le bruit va également disparaître dans ces pores.
Comme il y a beaucoup de cavités, tout le bruit disparait, c'est donc une route très silencieuse.
Il a également des inconvénients, bien sûr, et l'inconvénient de ce matériau est qu'il peut arriver qu'il se désagrège.
Qu'est-ce que la désagrégation ? Vous pouvez le voir sur cette route où les cailloux de la surface se détachent.
D'abord il y a un caillou, puis plusieurs, puis d'autres encore, et encore, et encore,et encore et ensuite ils -- non, je ne vais pas faire ça.  Mais ils peuvent endommager votre pare-brise, et ça ne vous plaît pas.
Enfin cette désagrégation peut entraîner de plus en plus de dégats.
Parfois ça peut créer des nids-de-poule.
Ha. C'est prêt.
Les nids-de-poule, bien sûr, peuvent devenir un problème, mais nous avons la solution.
Ici, vous pouvez vraiment voir comment les dégâts apparaissent sur ce matériau.
Il s'agit d'un asphalte poreux, comme je l'ai dit, il y a donc très peu de liant entre les cailloux.
A cause de l'érosion, à cause des U.V., à cause de l'oxydation ce liant, ce bitume, la colle entre les agrégats se rétracte, et si elle se rétracte, elle se micro-fissure, et elle se délamine des agrégats.
Ensuite si vous roulez sur cette route, vous arrachez les agrégats -- ce que nous venons de voir ici.
Pour résoudre ce problème, nous avons pensé à un matériau qui se réparerait tout seul.
Si nous pouvons fabriquer ce matériau auto-réparant, alors nous avons sans doute une solution.
Nous pouvons utiliser de la paille de fer, la même que celle pour nettoyer les poêles, et la couper en très petits morceaux, et ces petits morceaux, nous pouvons les mélanger au bitume.
Vous obtenez alors de l'asphalte contenant de tout petits morceaux de fer.
Vous avez alors besoin d'une machine, comme celle que vous voyez ici, que vous pouvez utiliser pour cuisiner -- une machine à induction.
L'induction peut chauffer, en particulier l'acier, c'est très efficace.
Vous réchauffez alors l'acier, vous faites fondre le bitume, et le bitume va s'écouler dans les micro-fissures, et les cailloux sont à nouveau fixés à la surface.
Aujourd'hui j'ai utilisé un four à micro-ondes parce que je ne pouvais pas apporter la grosse machine à induction ici sur scène.
Un four micro-ondes est un système similaire.
J'ai mis l'échantillon dedans, je vais maintenant le sortir pour voir ce qui s'est passé.
Voici l'échantillon qui sort du four.
J'ai dit que nous avions une machine industrielle de ce type au laboratoire pour réchauffer les échantillons.
Nous avons testé beaucoup d'échantillons, et le gouvernement a observé nos résultats de très près, et ils se sont dit, " C'est très intéressant. Nous devons essayer ça. "
Ils nous ont donc confié une portion d'autoroute, 400 mètres de l'A58, où nous avons dû réaliser une voie de test pour essayer ce matériau.
C'est ce que nous avons fait ici. Vous voyez où nous avons fait la route de test, et bien sûr, cette route va durer des années sans aucun dommage. C'est ce que nous savons de la pratique.
Nous avons prélevé beaucoup d'échantillons de cette route et nous les avons testés au labo.
Nous avons vieilli les prélèvements, nous les avons lourdement chargés, réparés avec notre machine à induction, puis réparés et testés à nouveau.
Nous pouvons répéter ce cycle plusieurs fois.
En fait, la conclusion de ces recherches est que si nous allons sur cette route tous les quatre ans avec notre machine à réparer -- ceci est le grand modèle que nous avons fait pour aller sur les vraies routes -- si nous allons sur la route tous les quatre ans nous pouvons doubler la durée de vie de cette route, ce qui bien sûr fait économiser beaucoup d'argent.
Bien, pour conclure, je peux dire que nous avons fait un matériau en utilisant des fibres de fer, l'addition de fibres de fer, en utilisant l'énergie par induction pour augmenter vraiment la durée de vie de la surface de la route, en allant jusqu'à doubler cette durée de vie, cela va donc vraiment économiser de l'argent grâce à des astuces toutes simples.
Maintenant vous êtes évidemment curieux de savoir si ça a aussi fonctionné.
Nous avons toujours notre échantillon ici. Il est assez chaud.
En fait, il doit d'abord refroidir avant que je puisse vous montrer que la réparation fonctionne.
Mais je vais faire un essai.
Voyons voir. Oui, ça a fonctionné.
Merci.
J'avais 11 ans, je me souviens qu'un matin j'ai été réveillée par des cris de joie dans toute la maison.
Mon père était en train d'écouter le journal de la BBC sur sa petite radio grise.
Il y avait un large sourire sur son visage, ce qui était plutôt inhabituel à l'époque, parce que les nouvelles le déprimaient d'habitude.
Mon père s'est écrié : « Les Talibans sont partis ! »
Je ne savais pas ce que ça voulait dire, mais je pouvais voir que mon père était très, très content.
Il me dit : « Tu vas pouvoir aller dans une vraie école maintenant. »
Je n'oublierai jamais ce matin-là.
Une vraie école.
Vous savez, j'avais 6 ans quand les Talibans ont pris le contrôle de l'Afghanistan et qu'ils ont décrété que c'était illégal pour les filles d'aller à l'école.
Alors pendant les 5 années qui ont suivi, je me suis habillée en garçon pour accompagner ma grande sœur, qui n'avait plus le droit de sortir dans la rue seule, jusqu'à une école secrète.
C'était le seul moyen qu'on avait toutes les deux d'être instruites.
Chaque jour, on prenait un chemin différent de la veille pour que personne ne se doute de là où on se rendait.
On camouflait nos livres dans des sacs d'épicerie, comme ça on avait l'air d'aller juste faire des courses.
L'école se trouvait dans une maison, on était plus de 100 entassés dans une seule petite salle à manger.
C'était confortable en hiver, mais il y faisait une chaleur intenable en été.
Nous savions tous qu'on risquait nos vies... le professeur, les élèves et nos parents.
De temps en temps, les cours étaient annulés pendant une semaine parce que les Talibans avaient des soupçons.
Nous nous demandions toujours ce qu'ils pouvaient bien savoir de nous.
Est-ce qu'on était suivi ?
Est-ce qu'ils savaient où nous habitions ?
Nous avions peur, mais malgré tout, l'école, c'était là où nous voulions être.
J'avais beaucoup de chance de grandir dans une famille où l'éducation était valorisée et où les filles étaient chéries.
Mon grand-père était un homme extraordinaire pour sa génération.
En parfait anti-conformiste originaire d'une province perdue d'Afghanistan, il avait insisté pour que sa fille, ma maman, aille à l'école, et à cause de ça, il avait été renié par son propre père.
Mais ma mère, grâce à son instruction est devenue enseignante.
La voici.
Elle a pris sa retraite il y a deux ans, et elle en a profité pour transformer notre maison en école pour les filles et les femmes de notre voisinage.
Et mon père - c'est lui - il a été le premier de sa famille à faire des études.
Il était hors de question que ses propres enfants ne fassent pas d'études, y compris ses filles, malgré les Talibans, et malgré les risques encourus.
A ses yeux, le plus grand risque était que ses enfants ne reçoivent aucune éducation.
A l'époque des Talibans, je me souviens que par moments, il m'arrivait de me sentir tellement frustrée par notre vie, et j'avais tout le temps peur et je n'envisageais aucun avenir.
J'ai voulu abandonner, mais mon père, disait toujours, « Ecoute ma fille, tu peux perdre tout ce que tu possèdes dans la vie.
On peut te voler ton argent. On peut te forcer à quitter ta maison en temps de guerre.
Mais il y a une chose que tu garderas pour toujours c'est ce que tu as ici, et si nous devons vendre notre sang pour te payer l'école nous le ferons.
Alors tu veux toujours arrêter ? »
Aujourd'hui j'ai 22 ans.
J'ai été élevée dans un pays détruit par des années de guerre.
Moins de 6 % des femmes de mon âge ont pu aller plus loin que le lycée et si ma famille n'avait pas été si engagée dans mon éducation j'en aurais fait partie.
Au lieu de ça, je suis fière d'être ici devant vous, diplômée de l'Université de Middlebury
Quand je suis retournée en Afghanistan, mon grand-père, celui qui avait été exclu de chez lui pour avoir voulu donner une éducation à ses filles, a été l'un des premiers à me féliciter.
Non seulement il s'enorgueillit de mon diplôme universitaire, mais il est aussi très flatté que j'ai été et que je sois la première femme à lui servir de chauffeur dans les rues de Kabul.
Ma famille croit en moi.
Je rêve en grand, mais ma famille nourrit des rêves encore plus grands pour moi.
C'est la raison pour laquelle je suis ambassadrice internationale de 10X10, une campagne mondiale d'éducation pour les femmes.
c'est pour cette raison que j'ai co-fondé SOLA, le premier et peut-être le seul pensionnat pour filles d'Afghanistan, un pays dans lequel il est encore risqué pour les filles d'aller à l'école.
Ce qui me plaît, c'est de voir les élèves de mon école saisir cette opportunité avec ambition.
Et je vois leurs parents et leurs pères, comme le mien, prendre parti pour elles sans se laisser intimider par l'opposition, et même en lui faisant face.
Comme Ahmed. Ce n'est pas son vrai prénom, et je ne peux pas vous montrer son visage, mais Ahmed est le père d'une de mes élèves.
Il y a un mois à peine, Ahmed et sa fille rentraient de SOLA pour aller dans leur village, quand ils ont failli être tué à quelques minutes près par une bombe qui a éclaté sur le bord de la route.
Alors qu'ils arrivaient chez eux, le téléphone a sonné, une voix l'a averti que s'il s'avisait de renvoyer sa fille à l'école, ils essaieraient à nouveau.
Il a répondu : « Tuez-moi maintenant si vous voulez, mais je ne vais pas détruire l'avenir de ma fille à cause de vos idées arriérées et rétrogrades.»
Ce que j'ai finalement réalisé à propos de l'Afghanistan, et c'est quelque chose qui est souvent décrié en Occident, c'est que derrière la plus part de ceux d'entre nous qui réussissent, il y a un père qui reconnaît la valeur de sa fille et qui voit sa propre réussite à travers sa réussite à elle.
Ça ne veut pas dire pour autant que nos mères ne sont pas elles aussi essentielles à notre succès.
En fait, elles sont souvent les négociatrices convaincantes à l'origine de l'avenir prometteur de leurs filles mais dans le contexte d'une société comme celle de l'Afghanistan il nous faut absolument le soutien des hommes.
Sous le régime Taliban, le nombre de filles qui sont allées à l'école se comptait en centaines, souvenez-vous c'était illégal.
Mais aujourd'hui, plus de trois millions de filles sont scolarisées en Afghanistan.
L'Afghanistan semble si différent de l'Amérique.
Je trouve que les Américains voient la fragilité des changements
Je crains que ces changements nesoient de courte durée après le retrait des troupes américaines.
Mais quand je retourne en Afghanistan, quand je vois les élèves de mon école et leurs parents qui les soutiennent et s'en font leurs défenseurs qui les encouragent, je vois un avenir prometteur et un changement durable.
Pour moi, l'Afghanistan est un pays d'espoir et de possibilités illimitées, et chaque jour qui passe les filles de SOLA sont là pour me le rappeler.
Comme moi, elles rêvent en grand.
Merci.
Je n'ai vraiment jamais, jamais oublié les mots de ma grand-mère qui est morte en exil : "Mon fils, oppose-toi à Kadhafi. Combats-le.
Mais ne deviens jamais un révolutionnaire du style de Kadhafi."
Presque deux années se sont écoulées depuis que la Révolution Libyenne a éclaté, inspirée par les vagues de mobilisation massive des révolutions tunisienne et égyptienne.
Je me suis allié avec de nombreux Libyens à l'intérieur et hors de Libye pour appeler à un jour de révolte et lancer la révolution contre le régime tyrannique de Kadhafi.
Et voilà, ce fut une grande révolution.
De jeunes Libyennes et Libyens étaient en première ligne demandant la chute du régime, clamant des slogans de liberté, de dignité et de justice sociale.
Ils ont montré un courage exemplaire en affrontant la cruelle dictature de Kadhafi.
Ils ont montré un grand sens de solidarité du fin fond de l'Est jusqu'à l'Ouest lointain, en allant jusqu'au Sud.
Finalement, après une période de six mois d'une terrible guerre et près de 50 000 morts, nous avons réussi à libérer notre pays et renverser le tyran.
Toutefois, Kadhafi a laissé derrière lui un lourd fardeau, un héritage de tyrannie, de corruption et les germes de la discorde.
Durant quatre décennies, le régime tyrannique de Kadhafi a détruit les infrastructures ainsi que la culture et le tissu moral de la société libyenne.
Bien consciente des ravages et des défis, j'ai tenu, avec de nombreuses autres femmes, à reconstruire la société civile libyenne, en appelant à une transition ouverte et juste vers la démocratie et la réconciliation nationale.
Près de 200 organisations ont été créées à Benghazi pendant et immédiatement après la chute de Kadhafi -- près de 300 à Tripoli.
Après 33 années d'exil, je suis rentrée en Libye, et avec un grand enthousiasme, j'ai commencé à organiser des ateliers sur le renforcement des capacités, sur le développement humain des compétences requises pour diriger.
Avec un fantastique groupe de femmes, j'ai cofondé la Plateforme pour la Paix des Femmes Libyennes, un mouvement de femmes, de dirigeants, venant de différents horizons, afin de faire pression en faveur de la prise de pouvoir sociopolitique des femmes et en faveur de notre droit à une participation égalitaire pour l’instauration de la démocratie et de la paix.
J'ai fait face à un environnement très difficile juste avant les élections, un environnement qui se polarisait de plus en plus, un environnement modelé par une politique égoïste de domination et d'exclusion.
J'ai dirigé une initiative de la Plateforme pour la Paix des Femmes Libyennes destinée à faire pression pour obtenir une loi électorale plus ouverte, une loi qui donnerait à tout citoyen, quelque soit son profil, le droit de voter et de se présenter, et plus important encore, qui établirait une parité des candidats hommes et femmes verticalement et horizontalement dans leurs listes, créant ainsi, ce que j'appelle, la "liste zip".
Au final, notre initiative a été adoptée et fut une réussite.
Les femmes ont obtenu 17,5% du Congrès National lors des premières élections organisées en 52 ans.
Néanmoins, peu à peu, l'euphorie des élections, et de la révolution toute entière, a commencé à s'atténuer -- car chaque jour était rythmé par l'annonce de violences.
Un jour, on s'est réveillé avec la nouvelle du pillage d'anciennes mosquées et de tombes soufis.
Un autre jour, on a appris l'assassinat de l'ambassadeur américain et l'attaque du consulat.
Un autre jour, on a appris l'assassinat d'officiers de l'armée.
Et tous les jours, les journées commencent avec la loi des milices et leur constante violation des droits humains des prisonniers et leur piétinement de la loi.
Notre société, façonnée par un idéal révolutionnaire, s'est davantage polarisée et s'est éloignée des idéaux et des principes de liberté, dignité et justice sociale qui étaient les nôtres au commencement.
Intolérance, exclusion et vengeance sont devenus les icônes [des conséquences] de la révolution.
Je suis ici aujourd'hui non pas pour vous inspirer avec le succès de notre "liste zip" et des élections.
Aujourd'hui, je suis plutôt ici pour avouer que, en tant que nation, nous avons fait le mauvais choix et pris les mauvaises décisions.
Nous n'avons pas bien défini nos priorités.
Car les élections n'ont pas amené la paix, la stabilité et la sécurité en Libye.
La "liste zip" et la parité entre les candidats hommes et femmes ont-elles amené la paix et la réunion nationale ?
Non.
Mais alors, que s'est-il passé ?
Pourquoi notre société continue-t-elle d'être polarisée et dominée par une politique égoïste de domination et d'exclusion, tant de la part des hommes que des femmes ?
Ce qui manquait n'était peut-être pas seulement les femmes, mais les valeurs féminines de compassion, pardon et ouverture.
Notre société a besoin d'une discussion à l'échelle nationale et de l'instauration d'un consensus plus qu'elle n'a besoin d'élections, qui n'ont fait que renforcer la polarisation et la division.
Notre société a besoin d'une représentation qualitative de la femme plus que d'une représentation numérique, quantitative.
Nous devons arrêter d'agir sous l'influence de la colère et d'appeler à la révolte.
Nous devons commencer à agir afin de créer la compassion et le pardon.
Il nous faut développer un discours féminin qui non seulement honore mais aussi mette en pratique le pardon plutôt que la vengeance, la collaboration plutôt que la compétition, l'ouverture plutôt que l'exclusion.
Ce sont les idéaux dont a désespérément besoin une Libye déchirée par la guerre, pour établir la paix.
Car la paix réclame une alchimie, une alchimie qui vient de l'imbrication, de l'alternance entre les points de vue féminin et masculin.
C'est ça le rassemblement, le vrai "zip".
Et nous devons l'accepter au fond de nous-mêmes avant de le faire au niveau sociopolitique.
Comme le dit un verset coranique : "Salam" -- paix -- " est la parole de Dieu, rempli de miséricorde, raheem."
De là, le mot "raheem", connu dans toutes les traditions abrahamiques, a la même racine en arabe que le mot "rahem" -- utérus -- symbolisant la nature féminine qui englobe l'humanité toute entière et de laquelle viennent l'homme et la femme, toutes les tribus et tous les peuples.
Et ainsi, tout comme l'utérus enveloppe totalement l'embryon, qui grandit en lui, la matrice divine de la compassion nourrit l'existence toute entière.
Ainsi, on nous dit "Mon pardon englobe toute chose."
Ainsi, on nous dit "Mon pardon prend le dessus sur ma colère."
Puissions-nous tous être dotés de la grâce du pardon.
Merci.
Je suis ici aujourd'hui pour vous parler d'une question qui dérange, et dont la réponse est tout aussi dérangeante.
Mon sujet : les secrets de la violence conjugale, et la question à laquelle je vais m'attaquer est la question que tout le monde pose : Pourquoi reste-t-elle ?
Pourquoi une femme resterait avec un homme qui la bat ?
Je ne suis ni psychiatre, ni assistante sociale ni experte en violence conjugale.
Je suis juste une femme avec une histoire à raconter.
J'avais 22 ans. Je venais juste d'être diplômée de Harvard.
Je venais d'emménager à New-York pour mon premier emploi en tant qu'auteur et rédacteur pour le magazine Seventeen.
J'avais mon premier appartement, ma première carte de crédit American Express, et j'avais un très lourd secret.
Mon secret était que j'avais ce pistolet chargé de balles à têtes creuses pointé sur ma tête par l'homme que je croyais être mon âme soeur, de très très nombreuses fois.
L'homme que j'aimais plus que quiconque au monde a pointé un pistolet sur ma tête et a menacé de me tuer plus souvent que je ne peux me le rappeler.
Je suis ici pour vous raconter l'histoire d'un amour de folie, d'un piège psychologique camouflé sous forme d'amour, celui dans lequel tombent des millions de femmes et même quelques hommes chaque année.
Ça pourrait même être votre histoire.
Je ne ressemble pas à la typique survivante de violences conjugales.
J'ai une licence d'anglais de l'université de Harvard, un MBA en marketing de la Wharton Business School.
J'ai passé la plus grande partie de ma carrière à travailler pour des entreprises du Fortune 500, comme Johnson &amp;Johnson, Leo Burnett et le Washington Post.
J'ai été mariée pendant plus de 20 ans à mon second mari et nous avons trois enfants ensemble.
Mon chien est un labrador noir et je conduis un monospace Honda Odyssey.
Donc le premier message que je veux vous adresser c'est que les violences conjugales concernent tout le monde - toutes les races, toutes les religions, tous les revenus, tous les niveaux d'études.
On en trouve partout.
Et mon deuxième message c'est que tout le monde pense que les violences conjugales n'arrivent qu'aux femmes, que c'est un problème de femmes.
Pas exactement.
Plus de 85% des auteurs de violences conjugales sont des hommes, et ces violences ont uniquement lieu dans le cadre de relations privées, interdépendantes, et à long terme, en d'autres termes, dans des familles, le dernier endroit où nous voudrions ou supposerions y trouver de la violence, ce qui constitue une des raisons pour lesquelles les violences conjugales sont si perturbantes.
Je vous aurais moi-même dit que j'êtais la dernière personne sur Terre à rester avec un homme qui me bat, mais en fait, j'étais une victime typique à cause de mon âge.
J'avais 22 ans, et aux Etat-Unis, les femmes âgées de 16 à 24 ans ont trois fois plus de risque d'être victimes de violences conjugales que les femmes d'un autre âge, Et plus de 500 femmes ou filles de cet âge sont tuées chaque année par des partenaires abusifs, petits-amis et maris, aux Etats-Unis.
J'étais aussi une victime typique du fait de mon ignorance sur les violences conjugales, ses signaux d'alerte ou ses schémas.
J'ai rencontré Conor lors d'une nuit froide et pluvieuse de janvier.
Il s'est assis à côté de moi dans le métro à New York, et il a engagé la conversation.
Il m'a dit deux choses.
La première était qu'il venait aussi d'être diplômé d'une école de la Ivy League, et qu'il travaillait pour une banque très importante de Wall Street.
Mais ce qui a eu la plus forte impression sur moi lors de cette première rencontre était qu'il était intelligent et amusant et qu'il avait l'air d'un garçon de ferme.
Il avait ces bonnes joues, ces bonnes joues pleines et ces cheveux blonds couleur de blé et il avait l'air si adorable.
Une des choses les plus intelligentes que Conor ait fait, dès le départ, était de créer l'illusion que j'étais le partenaire dominant dans cette relation.
Il l'a fait spécialement au début en m'idolâtrant.
Nous avons commencé à sortir ensemble et il aimait tout à propos de moi, que j'étais intelligente, que j'étais allée à Harvard, que j'étais passionée dans mon job, pour aider des adolescentes.
Il voulait tout connaître de ma famille, de mon enfance, de mes espoirs et rêves.
Conor avait foi en moi comme écrivain et comme femme d'une manière que personne n'avait eu auparavant.
Et il a aussi créé une atmosphère magique de confiance entre nous en confessant son secret, qui était que dès l'âge de quatre ans il avait été abusé sauvagement et de façon répétée par son beau-père, et que les abus avaient été si loin qu'il avait dû quitter l'école en 4ème même s'il était très intelligent, et qu'il avait passé près de 20 ans à reconstruire sa vie.
C'est pourquoi ce diplôme d'une école Ivy League et le job à Wall Street ainsi que son futur si prometteur représentaient tant pour lui.
Si vous m'aviez dit que cet homme intelligent, amusant, sensible qui m'adorait allait un jour régir le fait que je porte ou non du maquillage, la longueur de mes jupes, l'endroit où je vivrai, les jobs que je prendrai, qui sont mes amis et où je passerai Noël, je vous aurai ri au nez parce qu'il n'y avait pas la moindre trace de violence ou de contrôle ou de colère en Conor au début.
Je ne savais pas que la première étape dans toute relation avec violence conjugale est de séduire et de charmer la victime.
Je ne savais pas non plus que la deuxième étape est d'isoler la victime.
Ok, Conor n'est pas rentré à la maison un jour en annonçant : « Tu sais, toute cette histoire de Romeo et Juliette a été bien sympa mais je dois passer à l'étape d'après où je t'isole et j'abuse de toi » --  -- « donc je dois te sortir de cet appartement où les voisins peuvent entendre tes cris et de cette ville où tu as tes amis et ta famille ainsi que tes collègues qui peuvent voir tes bleus. »
Au contraire, Conor est rentré à la maison un vendredi soir et il m'a annoncé qu'il venait de quitter son job, le job de ses rêves, et il a dit qu'il avait quitté son job à cause de moi, parce que je l'avais fait se sentir si protégé et aimé qu'il n'avait plus besoin de prouver quoique ce soit à Wall Street, et qu'il voulait juste quitter la ville, mettre de la distance avec sa famille abusive et dysfonctionnelle,
et déménager dans une petite ville de la Nouvelle Angleterre où il pourrait recommencer sa vie avec moi à ses côtés.
La dernière chose que je voulais était de quitter New York, et le job de mes rêves, mais j'ai pensé que l'on fait des sacrifices pour son âme soeur, j'ai donc accepté, j'ai quitté mon job, et Conor et moi sommes partis de Manhattan ensemble.
Je n'avais pas idée que je tombais dans un amour de folie, que je fonçais la tête la première dans un piège physique, financier et psychologique soigneusement préparé.
L'étape suivante du schéma de violence conjugale est d'introduire la menace de violence et de voir comment elle réagit.
Et c'est à ce moment que les pistolets entrent en jeu.
Dès que nous avons emménagé en Nouvelle Angleterre -- vous savez cet endroit où Conor était supposé se sentir en sécurité -- il a acheté trois pistolets.
Il en gardait un dans la boîte à gants de notre voiture.
Il en gardait un sous les oreillers de notre lit, et il gardait le troisième dans sa poche tout le temps.
Et il disait qu'il avait besoin de ces armes à cause du traumatisme qu'il avait vécu étant enfant.
Il en avait besoin pour se sentir protégé.
Mais ces pistolets étaient en fait un message pour moi, et même s'il n'avait pas levé la main sur moi, ma vie était déjà en grand danger chaque minute de chaque jour.
La première fois que Conor m'a attaquée physiquement, c'était cinq jours avant notre mariage.
Il était 7h du matin, je portais encore ma chemise de nuit.
Je travaillais sur mon ordinateur pour finir un article pour une mission freelance, et j'étais frustrée, et Conor a utilisé ma colère comme excuse pour placer ses deux mains autour de mon cou et serrer si fort que je ne pouvais ni respirer ni crier, et il a utilisé la prise pour frapper ma tête plusieurs fois contre le mur.
Cinq jours plus tard, les dix marques sur mon cou venaient juste de disparaître, et j'ai enfilé la robe de mariée de ma mère, et je l'ai épousé.
Malgré ce qui s'était produit, j'étais certaine que nous allions vivre heureux pour toujours parce que je l'aimais et qu'il m'aimait tellement.
Et il était vraiment, vraiment désolé.
Il avait juste été terriblement stressé par le mariage et par le fait de fonder une famille avec moi.
C'était un incident isolé, et il n'allait jamais me faire du mal à nouveau.
Cela s'est reproduit deux fois durant notre voyage de noces.
La première fois, je conduisais pour trouver une plage secrète et je me suis perdue, et il m'a cognée sur le côté de la tête tellement fort que l'autre côté de ma tête a heurté plusieurs fois la fenêtre côté conducteur.
Et ensuite, quelques jours plus tard, en rentrant de notre lune de miel, il était frustré par le trafic et il m'a jeté un Big Mac froid en pleine tête.
Conor prit l'habitude de me battre une ou deux fois par semaine durant les deux années et demie de notre mariage.
Je me suis trompée en pensant que j'étais unique et seule dans cette situation.
En Amérique, une femme sur trois est victime de violence conjugale ou de harcèlement à un moment de sa vie, et le CDC rapporte que 15 millions d'enfants sont abusés chaque année, 15 millions.
Donc en fait, j'étais en très bonne compagnie.
Revenons à ma question : Pourquoi suis-je restée ?
La réponse est simple.
Je ne savais pas qu'il abusait de moi.
Même lorsqu'il pointait ces armes chargées contre ma tête, me poussait dans les escaliers, menaçait de tuer notre chien, ôtait la clé de la voiture alors que je roulais sur l'autoroute, versait du marc de café sur ma tête alors que je m'habillais pour un entretien d'embauche, je n'ai jamais pensé de moi que j'étais une femme battue.
Au contraire, j'étais une femme très forte amoureuse d'un homme profondément troublé, et j'étais la seule personne sur Terre qui pouvait aider Conor à faire face à ses démons.
L'autre question que tout le monde se pose : pourquoi n'est-elle pas simplement partie ?
Pourquoi ne suis-je pas partie ? J'aurais pu le faire n'importe quand.
Pour moi, c'est la question la plus triste et la plus douloureuse que l'on puisse poser, parce que nous, victimes, savont quelque chose que vous ne savez généralement pas : il est incroyablement dangereux de quitter un abuseur.
Car la dernière étape du schéma de violences conjugales est de la tuer.
Plus de 70% des meurtres de violences conjugales se produisent après que la victime ait mis fin à cette relation, après qu'elle soit partie, parce qu'alors l'abuseur n'a plus rien à perdre.
D'autres conséquences incluent le harcèlement à long terme, même après que l'abuseur se soit remarié, le déni de ressources financières, et la manipulation du système de tribunal familial pour terrifier la victime et ses enfants qui sont régulièrement forcés par les juges des tribunaux familiaux de passer du temps sans surveillance avec l'homme qui battait leur mère.
Et pourtant nous demandons, pourquoi n'est-elle pas juste partie ?
J'étais capable de partir, à cause d'un raclée finale et sadique qui a brisé mon deni.
J'ai réalisé que l'homme que j'aimais si fort allait me tuer si je le laissais faire.
Alors j'ai rompu le silence.
Je l'ai dit à tout le monde : la police, mes voisins, mes amis et ma famille, de parfaits étrangers, et je suis ici aujourd'hui parce vous m'avez tous aidée.
Nous avons tendance à stéréotyper les victimes en titres macabres, en femmes auto-destructrices ou en filles endommagées.
La question, « Pourquoi reste-t-elle ? »
est un code pour certains pour dire « C'est sa faute car elle reste » comme si les victimes choisissaient intentionnellement de tomber amoureuses d'hommes qui ont l'intention de les détruire.
Mais depuis la publication de « Crazy Love » [Amour de Folie], j'ai entendu des centaines d'histoires d'hommes et de femmes qui s'en sont aussi sortis, qui ont appris une leçon de vie inestimable de ce qui s'est passé, et qui ont reconstruit leur vie -- joyeuse et heureuse -- comme employées, épouses et mères, des vies sans aucune violence, comme moi.
Parce qu'en fait, je suis réellement une victime tout à fait typique de violences conjugales et une survivante typique de violences conjugales.
Je me suis remariée à un homme gentil et doux, et nous avons ces trois enfants.
J'ai ce labrador noir et ce minivan.
Ce que je n'aurai plus jamais, jamais, c'est un pistolet chargé sur ma tempe par quelqu'un qui dit m'aimer.
Maintenant, vous pensez peut-être « Wow, c'est fascinant », ou alors « Wow, ce qu'elle a été stupide », mais durant tout ce temps, j'ai surtout parlé de vous.
Je vous promets qu'il y a plusieurs personnes qui m'écoutent en ce moment qui sont actuellement abusées ou qui ont été abusées étant enfant ou qui sont eux-mêmes des abuseurs.
Les abus peuvent affecter votre fille, votre soeur, votre meilleure amie en ce moment même.
J'ai été capable de mettre un terme à mon histoire d'amour de folie en rompant le silence.
Je romps encore le silence aujourd'hui.
C'est ma façon d'aider d'autres victimes, et c'est ma requête finale pour vous.
Parlez de ce que vous avez entendu ici.
Les abus prospèrent avec le silence.
Vous avez le pouvoir de mettre fin à des violences conjugales simplement en les mettant en lumière.
Nous, les victimes, avons besoin de tout le monde.
Nous avons besoin que chacun de vous comprenne les secrets de la violence conjugale.
Mettez l'abus au grand jour en parlant à vos enfants, vos collègues, vos amis et votre famille.
Changez la vision des survivants en personnes merveilleuses et sympathiques avec de vrais futurs.
Reconnaissez les prémisses de la violence et intervenez consciencieusement, désamorcez-la, montrez une issue sûre aux victimes.
Ensemble, nous pouvons créer un oasis de paix autour de nos lits, de nos tables et de nos familles, comme il se doit.
Merci.
Bonjour, je m'appelle Cameron Russell, et ça fait un petit moment que je suis top modèle.
Depuis 10 ans en fait.
J'ai l'impression qu'un malaise dans cette salle en ce moment parce que je n'aurais pas dû porter cette robe.  Heureusement j'ai prévu une tenue de rechange.
C'est le premier changement de tenue sur la scène de TED, je pense donc que vous que vous avez de la chance d'y assister.
S'il y a des femmes qui ont été vraiment choquées quand j'ai fait mon entrée, vous n'avez pas à me le dire là tout de suite, je le saurai de toute façon plus tard sur Twitter.
Je devrais aussi souligner que je suis plutôt privilégiée de pouvoir vous faire changer d'avis sur moi en à peine 10 secondes.
Ce n'est pas donné à tout le monde.
Ces talons aiguilles sont vraiment inconfortables, c'est vraiment une bonne chose que je n'aie pas à les porter.
Le plus dur va être d'enfiler ce pull par la tête, parce que c'est là que vous allez tous vous moquer de moi, donc ne faites rien tant qu'il est sur ma tête.
Ok.
Donc pourquoi est-ce que j'ai fait ça ?
C'était gênant.
Eh bien, pas autant que cette photo, j'espère.
Le pouvoir d'une image est grand, mais aussi superficiel.
J'ai totalement changé la façon dont vous me voyez en seulement 6 secondes
Et pour cette image, sachez que je n'avais jamais eu de petit ami dans le vie réelle.
J'étais vraiment mal à l'aise, et le photographe ne cessait de me dire de me cambrer plus et de mettre mes mains dans les cheveux de ce type.
Et à part avec la chirurgie ou le faux bronzage qu'on m'a fait il y a deux jour pour le travail, il y a très peu de choses que l'on peut faire pour transformer notre apparence, et notre apparence, bien que superficielle et immuable, a un impact énorme sur nos vies.
C'est pourquoi aujourd'hui, pour moi, avoir du courage, c'est être honnête
Et je suis sur cette scène parce que je suis mannequin.
Je suis sur cette scène parce que je suis une jolie femme blanche et dans mon travail on appelle ça une fille sexy.
Je vais répondre aux questions que les gens me posent toujours mais avec franchise.
Première question : Comment êtes-vous devenue mannequin ?
Et je réponds toujours, "j'ai été repérée", mais cela ne veut rien dire.
En fait, je suis devenue mannequin en gagnant à la loterie génétique, j'ai reçu un héritage, vous vous demandez sans doute de quel héritage il s'agit.
Au cours des derniers siècles, la beauté n'a pas été définie uniquement en termes de jeunesse, de bonne santé et de symétrie que nous sommes biologiquement programmés pour admirer, mais aussi de grande taille, de silhouettes longilignes, de féminité et de peau blanche.
Cet héritage a été fait pour moi et j'en ai tiré profit.
Je sais que certains parmi vous sont sceptiques en ce moment et il peut y avoir des fashionistas qui se disent "Attends. Naomi. Tyra. Joan Smalls. Liu Wen."
Et je tiens à vous féliciter pour votre connaissance des mannequins. Vraiment impressionnant.
Je dois malheureusement vous informer qu'en 2007, un étudiant doctorant de l'université de New York très inspiré a recensé tous les mannequins qui ont défilé sur un podium, et des 677 modèles qui ont été engagés, seuls 27, ou moins de 4%, n'étaient pas blancs.
La question suivante que l'on me pose toujours : "Pourrai-je devenir mannequin quand je serai grande ?"
Et ma réponse habituelle: "Je ne sais pas, je ne suis pas responsable du recrutement."
Mais la véritable réponse, ce je tiens à dire à ces petites filles, c'est : "Pourquoi ? Tu sais ? Tu pourrais devenir n'importe quoi.
Tu pourrais être le Président des Etats Unis, ou l'inventeur du prochain internet, ou un poète chirurgien cardiologue et ninja, ce qui serait génial car tu serais le premier du genre."
Si, après cette longue liste, elles y tiennent toujours "Non, non, Cameron, je veux devenir mannequin," alors je dirais "Sois mon patron."
Parce que je ne contrôle rien, et toi tu pourrais être le rédacteur en chef du Vogue Américain ou le PDG de H&amp;M, ou le prochain Steven Meisel.
Dire que tu veux être mannequin quand tu seras grande revient à dire que tu veux gagner au loto quand tu seras grande.
Tu n'as aucun contrôle, et c'est génial mais ce n'est pas une carrière.
Je vais vous présenter 10 ans de savoir de mannequin accumulé, parce que contrairement aux chirurgiens cardiologues, on peut le distiller dans l'instant.
Donc si le photographe est ici et que l'éclairage est par là, comme une belle interface et que le client dit : "Cameron nous voulons une photo quand tu marches' et bien, cette jambe en avant, belle et longue, ce bras en arrière et celui-là devant, la tête de trois quarts et vous faites simplement des allers-retours, c'est tout, et pensez à vos amis imaginaires derrière vous, 300, 400, 500 fois.
Ça ressemblera à ça.  Espérons moins bizarre que l'image du milieu.
Je ne sais pas ce qu'il s'est passé cette fois-là.
Malheureusement après être allée à l'école, avoir rédigé son CV et avoir fait quelques jobs, vous ne pouvez rien dire de plus et si vous voulez devenir Président des Etats Unis, mais que votre CV affiche : "Mannequin pour sous-vêtements : 10 ans" on va vous regarder bizarrement.
La question suivante qu'on me pose toujours : "Est-ce que toutes les photos sont retouchées ?"
Et oui, presque toutes les photos sont retouchées, mais cela n'est qu'un tout petit élément de ce qui se passe.
Voici la toute première photo pour laquelle j'ai posé, c'était aussi la première fois que je portais un bikini, et je n'avais même pas encore mes règles.
Je sais que j'entre dans des détails personnels mais j'étais une jeune fille.
Voici de quoi j'avais l'air aux côtés de ma grand-mère quelques mois plus tôt..
Et me revoici le jour de la séance photo.
Mon amie m'avait accompagné.
Me voici à une soirée entre copines quelques jours avant la séance pour Vogue France.
C'est moi avec l'équipe de football et dans le Magazine V.
Et me voici aujoud'hui.
J'espère que ce que vous voyez, c'est que ces photos ne sont pas des images de moi.
Ce sont des montages et ces montages sont effectués par un groupe de professionnels, par des coiffeurs, des maquilleurs, des photographes et des stylistes plus tous leurs assistants, la pré-production, la post-production et ils réalisent ça. Ce n'est pas moi.
La questions suivante que l'on me pose toujours : "On vous donne des trucs gratuits ?"
J'ai bien trop de chaussures avec des talons de 20 cm que je ne porte jamais, sauf tout à l'heure au début de ma présentation, mais les trucs gratuits qu'on me donne sont les trucs que j'ai dans ma vie réelle et c'est ce dont nous n'aimons pas trop parler.
J'ai grandi à Cambridge, une fois, je suis allée dans un magasin, j'avais oublié mon argent et ils m'ont offert la robe gratuitement.
Quand j'étais adolescente, j'étais en voiture avec un amie qui conduisait très mal et elle a brûlé un feu rouge, nous avons été arrêtées et tout ce que j'ai eu à faire c'est dire "Désolée monsieur l'agent" pour pouvoir repartir.
Je reçois ces cadeaux du fait de mon apparence, pas pour qui je suis et des gens sont prêts à payer pour leur look et pas pour qui ils sont.
Je vis à New York et, l'an dernier, parmi les 140 000 adolescents arrêtés et fouillés, 86 % étaient noirs ou Latinos, la plupart étaient de jeunes hommes.
A New York, il n'y a que 177 000 noirs et Latinos au total, donc pour eux, la question n'est pas de savoir s'il seront arrêtés
mais combien de fois ils seront arrêtés et quand.
Quand je préparais ce sujet, J'ai découvert que 53 % des jeunes filles de 13 ans aux Etats Unis n'aiment pas leur corps, et ce chiffre atteint les 78 % quand elles ont 17 ans.
La dernière question qu'on me pose est donc : "Ça fait quoi d'être mannequin?"
Je pense que ce qu'ils aimeraient entendre c'est : "Si tu maigris un peu et que tes cheveux sont plus brillants, tu seras heureux et auras une vie fabuleuse."
Et quand nous sommes en coulisses, nous donnons une réponse qui ressemble un peu plus à ça :
"C'est vraiment génial de voyager, de travailler avec des personnes créatives, inspirées et passionnées."
Et tout ça est vrai, mais ce n'est que la moitié de l'histoire parce que ce que nous ne disons jamais face à la caméra, que je n'ai jamais dite face à la caméra, c'est que "je n'ai pas confiance en moi."
Parce que je dois penser à mon image tous les jours.
Et si vous vous demandez si vous seriez plus heureux plus mince et avec des cheveux plus brillants,
vous devriez rencontrer un groupe de mannequins, puisqu'elles sont les cuisses les plus minces, les cheveux les plus brillants et portent les vêtements les plus cools et elles sont probablement les femmes les plus préoccupées par leur physique de la planète.
J'ai trouvé très difficile d'écrire cet exposé pour trouver un juste équilibre, parce que d'un côté, j'étais très mal à l'aise de venir dire "Si j'ai eu tout ça c'est parce que j'ai tiré les bonnes cartes," et de continuer en disant "que ça ne me rend pas toujours heureuse."
Mais ce fut surtout difficile de décortiquer un héritage de genre et d'oppression raciale quand j'en suis une des plus grandes bénéficiaires.
Ceci dit, je suis heureuse et honorée d'être ici et d'avoir eu la parole avant d'avoir 10, 20 ou 30 ans de carrière dans le domaine parce qu'alors je ne vous aurais probablement pas raconté comment j'ai décroché mon premier job, ou comment j'ai payé mes études, alors que ça me semble si important maintenant.
Si vous devez retenir quelque chose de mon exposé, j'espère que ce sera que nous nous sentons tous plus à l'aise en reconnaissant le pouvoir de l'image dans la perception de nos réussites comme dans celles de nos échecs.
Merci.
La photographie est ma passion depuis que je suis assez grand pour prendre un appareil photo, mais aujourd'hui je veux partager avec vous les 15 photos qui me sont les plus précieuses, et je n'ai pris aucune d'elles.
Il n'y avait ni directeurs artistiques, ni stylistes, ni possibilité de nouvelles prises, même pas de prise en compte de l'éclairage.
En fait, la plupart d'entre elles ont été prises par des touristes pris au hasard.
Mon histoire commence quand j'étais à New York pour faire une allocution, et ma femme a pris cette photo de moi tenant ma fille lors de son premier anniversaire. Nous sommes à l'angle de la 57e et de la 5e.
Il se trouve que nous étions à New York exactement un an plus tard, nous avons donc décidé de prendre la même photo.
Eh bien, vous pouvez voir où ça va.
A l'approche du troisième anniversaire de ma fille, ma femme a dit : « Hé, pourquoi ne pas emmener Sabina à New York à nouveau et faire un voyage père-fille et continuer le rituel ? »
C'est là que nous avons commencé à demander à des touristes de passage de prendre la photo.
Vous savez, c'est remarquable comme le geste de tendre son appareil photo à un parfait inconnu est universel.
Personne n'a jamais refusé, et par chance personne n'est jamais parti en courant avec notre appareil.
À l'époque, nous n'avions aucune idée de combien ce voyage allait changer notre vie.
Il est vraiment devenu sacré pour nous.
Celle-ci a été prise quelques semaines à peine après le 11 septembre, et j'ai essayé d'expliquer ce qui s'était passé ce jour-là pour qu'un enfant de cinq ans puisse comprendre.
Ces photos sont donc bien plus que des substituts d'un moment unique, ou même d'un voyage précis.
Ce sont aussi les moyens pour nous d'arrêter le temps pendant une semaine en octobre et de réfléchir sur notre époque et comment nous changeons d'une année à l'autre, et pas que physiquement, mais dans tous les sens.
Parce qu'alors que nous prenons la même photo, nos perspectives changent, et elle a atteint de nouveaux jalons, et ça me permet de voir la vie à travers ses yeux, et comment elle interagit avec tout et voit tout.
Ce moment très précis que nous arrivons à passer ensemble est une chose que nous chérissons et anticipons toute l'année.
Récemment, lors d'un voyage, nous nous promenions, et elle s'arrête net dans son élan, et elle montre du doigt l'auvent rouge d'un magasin de poupées qu'elle aimait quand elle était petite lors de nos premiers voyages.
Et elle décrit pour moi ce qu'elle ressentait quand elle avait cinq ans à cet endroit précis.
Elle a dit qu'elle se souvient que son cœur a éclaté dans sa poitrine quand elle a vu ce lieu pour la première fois neuf ans plus tôt.
Et maintenant ce qu'elle regarde à New York ce sont les facs, parce qu'elle a décidé d'aller étudier à New York.
Et ça m'a frappé : une des choses plus importantes que nous faisons tous, ce sont des souvenirs.
Je tiens donc à partager l'idée de jouer un rôle actif dans la création consciente de souvenirs.
Je ne sais pas vous, mais à part ces 15 clichés, je ne suis pas sur beaucoup de photos de famille.
C'est toujours moi qui prends les photos.
Je veux encourager tout le monde aujourd'hui à se mettre sur la photo, et n'hésitez pas à aller vers quelqu'un et lui demander, « Vous voulez bien nous prendre en photo ? »
Merci.
Je voudrais vous parler d'un groupe d'animaux très spécial
Il y a 10 000 espèces d'oiseaux dans le monde.
Les vautours sont parmi les groupes d'oiseaux les plus menacés.
Quand vous voyez un vautour comme celui-ci, la première chose qui vient à l'esprit est, ce sont des créatures dégoutantes, laides, avides qui convoitent votre chair, et on les associe aux politiciens.   Je veux changer cette perception. Je veux changer ces sentiments que vous avez pour ces oiseaux, parce qu'ils ont besoin de notre compassion. Vraiment.  Et je vais vous dire pourquoi.
Tout d'abord, pourquoi ont-ils une si mauvaise réputation ?
Quand Charles Darwin a traversé l'Atlantique en 1832 sur le Beagle, il voit l'Urubu, et il a dit: « Ce sont des oiseaux dégoûtants à t^te chauve et écarlate qui se forment à festoyer dans la chair en putréfaction."  Il n'y a pas pire insulte et c'est Charles Darwin qui l'a dite.  Vous savez, il a changé d'avis quand il est revenu, et je vais vous dire pourquoi.
On les associe aussi à Disney —  incarnant des personnages loufoques, sots, stupides.
Plus récemment, si vous avez suivi la presse kényane —    — ce sont les attributs qu'on a associés aux députés du Kenya. Mais je veux contester ça.
Je veux contester ça. Savez-vous pourquoi ?
Parce que les députés ne gardent pas l'environnement propre.  Les députés ne contribuent pas à prévenir la propagation des maladies.
Ils ne sont guère monogames.   Ils sont loin d'être éteints.  Et, mon préféré, les vautours sont plus beaux.   Il y a donc deux types de vautours sur cette planète.
Il y a les vautours du nouveau monde que l'on trouve principalement dans les Amériques, comme les condors et les caracaras, et puis les vautours du vieux monde, où nous avons 16 espèces. Sur ces 16 espèces, 11 sont confrontées à un risque élevé d'extinction.
Alors, pourquoi les vautours sont-ils importants ? Tout d'abord ils fournissent des services écologiques essentiels. Ils nettoient.
Ils sont nos éboueurs naturels.
Ils nettoient les carcasses jusqu'à l'os.
Ils contribuent à tuer toutes les bactéries. Ils contribuent à absorber l'anthrax qui autrement se propagent et provoquent des pertes de bétail énormes et des maladies chez d'autres animaux.
Des études récentes ont montré que dans les zones où il n'y a pas de vautours, les carcasses mettent 3 à 4 fois plus longtemps à se décomposer, ce qui a des conséquences énormes pour la propagation des maladies.
Les vautours ont également une importance historique considérable.
Ils ont été associés à la culture égyptienne antique.
Nekhbet était le symbole de la protectrice et de la maternité et, avec le cobra, symbolisait l'unité entre Haute et Basse Égypte.
Dans la mythologie hindoue, Jatayu était le Dieu vautour, et il a risqué sa vie pour sauver la déesse Sita du démon à 10 têtes Ravana.
Dans la culture tibétaine, ils assurent des sépultures très importantes dans le ciel. Dans des endroits comme le Tibet, il n'y a pas de places pour enterrer les morts, ou de bois pour les incinérer ces vautours assurent donc un système d'élimination naturelle.
Alors, quel est le problème avec les vautours ?
Nous avons huit espèces de vautours au Kenya, dont six sont fortement menacées d'extinction.
La raison est qu'ils sont empoisonnés et la raison pour laquelle ils sont empoisonnés, ce sont les conflits entre les hommes et la faune et la flore. Les communautés pastorales utilisent ce poison contre les prédateurs, et en retour, les vautours en sont victimes.
En Asie du Sud, dans des pays comme l'Inde et le Pakistan, 4 espèces de vautours sont classées en danger critique d'extinction, ce qui signifie qu'elles ont moins de 10 ou 15 ans avant de disparaître, et la raison en est parce qu'ils meurent en consommant du bétail traité avec un antalgique comme le Diclofénac.
Ce médicament a maintenant été interdit pour usage vétérinaire en Inde, et ils ont pris position.
Parce qu'il n'y a aucun vautours, le nombre de chiens sauvages a augmenté autour des décharges de carcasses, et une fois que les chiens sauvages sont là, vous avez une énorme bombe à retardement de rage. Le nombre de cas de rage a augmenté considérablement en Inde.
Le Kenya va avoir l'un des plus grands parcs éoliens en Afrique : 353 éoliennes vont être érigées au lac Turkana.
Je ne suis pas contre l'énergie éolienne, mais nous devons travailler avec les gouvernements, parce que les éoliennes font ça aux oiseaux. Elles les coupent en deux.
Ce sont des mixeurs à oiseaux.
En Afrique de l'Ouest, il y a un commerce horrible de vautours morts pour servir la sorcellerie et le marché des fétiches.
Alors que fait-on ? Eh bien, nous allons effectuer des recherches sur ces oiseaux. Nous leur posons des émetteurs.
Nous essayons de déterminer leur écologie de base, et de voir où ils vont.
Nous pouvons voir qu'ils voyagent dans différents pays, alors si on se concentre sur un problème local, ça ne nous aidera pas.
Nous devons travailler avec les gouvernements au niveau régional.
Nous travaillons en collaboration avec les communautés locales.
Nous leur parlons d'apprécier les vautours, de la nécessité intrinsèque d'apprécier ces créatures merveilleuses et les services qu'ils offrent.
Comment pouvez-vous aider ? Vous pouvez devenir actif, faire du bruit. Vous pouvez écrire une lettre à votre gouvernement et leur dire que nous devons mettre l'accent sur ces créatures très incomprises. Donner de votre temps pour passer le mot. Faites passer le mot.
Quand vous sortirez d'ici, vous serez informé sur les vautours, mais parlez des vautours à vos familles, à vos enfants, à vos voisins.
Ils sont très gracieux. Charles Darwin a dit qu'il a changé d'avis parce qu'il les regardait voler sans effort et sans énergie dans le ciel.
Le Kenya, ce monde, sera beaucoup plus pauvre sans ces magnifiques espèces.
Merci beaucoup.
Chaque chose que je fais, chaque chose que je fais professionnellement -- ma vie -- a été façonnée par sept ans de travail en Afrique quand j’étais un jeune.
De 1971 à 1977 -- j'ai l'air jeune, mais je ne le suis pas --  -- J'ai travaillé en Zambie, au Kenya, en Côte d'Ivoire, en Algérie, en Somalie, dans des projets de coopération technique avec les pays Africains.
J'ai travaillé pour une ONG italienne et chaque projet que nous avons monté en Afrique a échoué.
Et j'étais vraiment bouleversé.
Je pensais, à 21 ans, que nous les Italiens étions des gens biens et que nous faisions du bon travail en Afrique.
Mais au lieu de ça, tout ce que nous avons touché, nous l'avons tué.
Notre premier projet, celui qui a inspiré mon premier livre, intitulé "Ripples from the Zambezi," était un projet dans lequel nous les italiens avions décidé d'enseigner aux Zambiens comment cultiver la nourriture.
On est arrivé là avec nos graines italiennes dans le sud de la Zambie dans une vallée qui était absolument superbe le long du Zambèze, et on a appris aux gens du coin comment cultiver des tomates italiennes des courgettes et ...
Et bien sûr ça n'intéressait pas du tout les gens du coin à faire ça, donc nous les avons payés pour qu'ils viennent travailler et parfois ils venaient.  Et nous étions étonnés que les gens du coin n'aient pas d'agriculture dans une vallée aussi fertile.
Mais, au lieu de leur demander pourquoi ils ne cultivaient rien, nous avons simplement dit , « Dieu merci, nous sommes là. »  « Juste à temps pour sauver les Zambiens de la famine. »
Et bien sûr, tout en Afrique poussait merveilleusement.
Nous avons eu des tomates superbes. En Italie, une tomate pousse jusqu'à cette taille. En Zambie, jusqu'à cette taille.
Et nous ne pouvions pas le croire, et nous disions aux Zambiens, «Regardez comme c'est facile l'agriculture.»
Quand les tomates étaient bien mûres et rouges, pendant la nuit, quelque 200 hippopotames sont sortis de la rivière et ils ont tout mangé.  Et nous avons dit aux Zambiens, « Mon Dieu, les hippos ! »
Et les Zambiens ont dit, «Oui, c'est pour ça qu'on n'a pas d'agriculture ici.»  « Pourquoi vous ne nous l'avez pas dit ? » « Vous n'avez jamais posé la question. »
Je pensais que nous les Italiens étions les seuls qui faisions des gaffes en Afrique mais ensuite j'ai vu ce que faisaient les Américains, les Anglais, les Français, et après avoir vu ce qu'ils faisaient, je suis devenu très fier de notre projet en Zambie.
Parce que, vous voyez, nous avons au moins nourri les hippopotames.
Vous devriez voir les bêtises -  -- Vous devriez voir les bêtises que nous avons accordé aux Aricains qui ne soupçonnent rien.
Vous devez lire le livre, lisez "Dead Aid," par Dambisa Moyo, une économiste Zambienne.
Le livre a été publié en 2009.
Nous les pays donateurs occidentaux avons donné au continent Africain 2 000 milliards de dollars Américains au cours des 50 dernières années.
Je ne vous dirai pas les dégâts que cet argent a fait.
Allez lire son livre.
Lisez les dégâts que nous avons faits, écrits par une Africaine.
Nous les Occidentaux sommes des missionnaires colonialistes et impérialistes, et nous n'avons que deux façons de traiter les gens : Soit nous sommes condescendants  soit nous sommes paternalistes.
Ces deux mots viennent de la racine latine "pater," qui signifie "père."
Mais ils ont des significations différentes.
Paternaliste, je traite quelqu'un d'une culture différente comme s'il était mon enfant. « Je vous aime tellement. »
Condescendant , je traite tous ceux d'une culture différente comme s'ils étaient mes serviteurs.
C'est la raison pour laquelle les blancs en Afrique sont appelés "bwana," chef.
J'ai reçu une claque dans la figure en lisant un livre, "Small is Beautiful," par Schumacher, qui a dit, ce qui prime dans le développement économique, si les gens ne veulent pas qu'on les aide, laissez-les tranquille.
Ce devrait être le premier principe de l'aide.
Le premier principe de l'aide c'est le respect.
Ce matin, l'homme qui a ouvert cette conférence a mis un bâton par terre, et il a dit, «Pouvons-nous -- pouvez-vous imaginer une ville qui n'est pas néo-coloniale ?»
Quand j'avais 27 ans, j'ai décidé de ne réagir qu'aux gens, et j'ai inventé un système intitulé Enterprise Facilitation , dans lequel on n'amorce jamais rien, on ne motive jamais personne, mais on devient un serviteur de la passion locale, le serviteur des gens du coin, qui rêvent de devenir meilleurs.
Alors, ce que vous faîtes -- vous vous taisez.
Vous n'arrivez jamais dans une communauté avec des idées, et vous vous asseyez avec les gens du coin.
Nous ne travaillons pas dans les bureaux.
On se retrouve au café. On se retrouve au bar.
On n'a aucune infrastructure.
Et ce que nous faisons, nous devenons amis, et nous découvrons ce que cette personne veut faire.
Le plus important, c'est la passion.
Vous pouvez donner une idée à quelqu'un.
Mais si cette personne ne veut pas la réaliser, qu'allez-vous faire ?
La passion qu'une personne a pour son propre développement est ce qui compte le plus.
La passion que cet homme a pour son propre développement personnel est ce qui compte le plus.
Et puis, nous les aidons à aller trouver les connaissances, parce personne au monde ne peut réussir tout seul.
Celui qui a l'idée n'a pas forcément les connaissances, mais les connaissances sont disponibles.
Il y a bien des années, j'ai eu cette idée : Pourquoi, pour une fois, au lieu d'arriver dans une communauté pour dire aux gens quoi faire, pourquoi, pour une fois, ne pas les écouter ? Mais pas dans les réunions communautaires.
Permettez-moi de vous dire un secret.
Il y a un problème avec les réunions communautaires..
Les entrepreneurs n'y viennent jamais, et ils ne vous disent jamais, dans une réunion publique, ce qu'ils veulent faire de leur argent, quelles opportunités ils ont identifié.
Donc, il y a cet angle mort dans la planification.
Vous ne connaissez même pas les gens plus intelligents de votre communauté, parce qu'ils ne viennent pas à vos réunions publiques.
Ce que nous faisons, nous travaillons en tête-à-tête, et pour travailler ainsi, il faut créer une infrastructure sociale qui en fait n'existe pas.
Il faut créer une nouvelle profession.
Il s'agit d'être le médecin de famille de l'entreprise, le médecin de famille du commerce, qui s'assied avec vous dans votre maison, à la table de la cuisine, au café, et il vous aide à trouver les ressources nécessaires pour transformer votre passion en métier.
J'ai commencé ça comme un essai à Esperance, dans l'ouest de l'Australie.
A l'époque, je préparais un doctorat, et j'essayais de m'éloigner des foutaises condescendantes qui font qu'on arrive et on commence à dire aux gens quoi faire.
Et donc, ce que je faisais à Esperance cette première année était tout simplement de me promener dans les rues, et après trois jours j'ai eu mon premier client, et j'ai aidé cet homme qui fumait du poisson dans un garage, c'était un Maori, et je l'ai aidé à vendre au restaurant à Perth, à s'organiser, et puis les pêcheurs sont venu me dire, « C'est vous qui avez aidé le Maori ? Pouvez-vous nous aider ? »
Et j’ai aidé ces cinq pêcheurs à travailler ensemble et à faire parvenir ces thons superbes non pas à la conserverie d’Albany à 60 centimes le kilo, mais nous avons trouvé une façon d’emmener le poisson au Japon pour en faire du sushi à 15 dollars le kilo, et les fermiers ont venu me parler, ils m’ont dit, « Hé, vous les avez aidés. Pouvez-vous nous aider ? »
En un an, j’avais 27 projets en cours, et le gouvernement est venu me voir pour me dire, « Comment faites-vous ça ?
« Comment faites-vous ... ?Et j’ai répondu, « Je fais quelque chose de très, très, très difficile.
Je me tais, et je les écoute. »  Alors –  – Alors le gouvernement a dit, « Refaites-le. »  Nous l'avons fait dans 300 communautés partout dans le monde.
Nous avons contribué à lancer 40 000 entreprises.
Il y a une nouvelle génération d’entrepreneurs qui se meurent de la solitude.
Peter Drucker, un des meilleurs conseillers en management de l’histoire, est mort à l'âge de 96 ans, il y a quelques années.
Peter Drucker était professeur de philosophie avant de s'engager dans le commerce, et voici ce qu'a dit Peter Drucker : « La planification est en fait incompatible avec la société et l’économie entrepreneuriales.»
La planification c’est le baiser de la mort pour l’entrepreneuriat.
Donc on reconstruit le Christchurch sans savoir ce que les gens les plus intelligents de Christchurch veulent faire avec leur propre argent et leurs propres énergies.
Il faut apprendre comment faire venir ces gens pour qu'ils vous parlent.
Il faut leur offrir la confidentialité, l’intimité, il faut être fantastique dans l'aide qu'on leur apporte, puis ils viendront, et ils viendront en masse.
Dans une communauté de 10 000 personnes, nous gagnons 200 clients.
Pouvez-vous imaginer une communauté de 400 000 personnes, l’intelligence et la passion qu'il peut y avoir ?
Quelle présentation avez-vous applaudi le plus ce matin?
Des personnes locales et passionnées. Voilà qui vous avez applaudi.
Alors, ce que je dis est l’entrepreneuriat c’est la solution.
Nous sommes à la fin de la première révolution industrielle -- les combustibles fossiles non renouvelables, la production industrielle -- et tout à coup, on a des systèmes qui ne sont pas durables.
Le moteur à combustion interne n’est pas durable.
Conserver les choses avec du fréon n'est pas durable.
Ce qu’il faut considérer à présent, c'est comment nourir, guérir, éduquer, transporter, communiquer sept milliards de gens de manière durable.
Les technologies pour le faire n’existent pas.
Qui inventera la technologie qui permettra la révolution écologique ? Les universités ? Oubliez ça !
Le gouvernement ? Oubliez ça !
Ce seront les entrepreneurs, et ils le font en ce moment.
J’ai lu une très belle histoire dans une revue futuriste il y a bien longtemps.
En 1860, un groupe d’experts étaient invités à discuter de l’avenir de la ville de New York.
Et en 1860, ce groupe s'est réuni, et ils ont tous spéculé sur ce qu’il arriverait à la ville de New York dans 100 ans, et la conclusion fut unanime : La ville de New York n’existerait pas dans 100 ans.
Pourquoi ? Parce qu’ils ont regardé la courbe et ils ont dit, si la population continue à augmenter à cette vitesse, il faudrait six millions de chevaux pour transporter la population de New York, et il serait impossible de s’occuper du fumier produit par six millions de chevaux.
Ils étaient déjà noyés par le fumier.  Donc en 1860, ils voyaient cette technologie sale qui étoufferait New York.
Et qu’est-ce qui se passe ? 40 ans plus tard, en 1900, aux États-Unis, il y avait 1 001 entreprises de construction automobile -- 1 001.
L’idée de trouver une technologie différente s'était complètement imposée, et il y avait de minuscules usines dans les coins reculés.
Dearborn, Michigan. Henry Ford.
Cependant, il y a un secret pour travailler avec les entrepreneurs.
D’abord, il faut leur offrir la confidentialité.
Sinon, ils ne viennent pas vous parler.
Puis, il faut leur offrir le service absolu, dévoué et passionné.
Et puis il faut leur dire la vérité sur l’entrepreneuriat.
La plus petite entreprise ou l’entreprise la plus grande doit être capable de faire trois choses admirablement : Le produit que vous voulez vendre doit être fantastique, vous devez avoir un marketing fantastique, et vous devez avoir une gestion financière formidable.
Devinez quoi ?
Nous n’avons jamais rencontré un seul être humain dans le monde qui puisse fabriquer un produit, le vendre et s’occuper de l’argent aussi.
Ça n’existe pas.
Cette personne n’est jamais née.
Nous avons fait les recherches, et nous avons examiné les 100 entreprises emblématiques du monde -- Carnegie, Westinghouse, Edison, Ford, y compris toutes les entreprises nouvelles comme Google, Yahoo.
Toutes les sociétés qui réussissent dans le monde n’ont qu’une seule chose en commun, une seule chose : Aucune n’ait été lancée par une seule personne.
Maintenant nous enseignons l’entrepreneuriat aux jeunes de 16 ans à Northumberland, et nous commençons le cours en leur donnant les deux premières pages de l’autobiographie de Richard Branson, et ce qu’ils doivent faire c'est souligner, dans les deux premières pages de l’autobiographie de Richard Branson, combien de fois Richard utilise le mot « je » et combien de fois il utilise le mot « nous ».
Il n’y a jamais le mot « je » mais le mot « nous » apparait 32 fois.
Il n’était pas seul quand il a commencé.
Personne n’a lancé une entreprise tout seul. Personne.
Donc, nous pouvons créer la communauté où il y aura des facilitateurs qui ont une petite expérience ducommerce, s’asseyant dans les cafés, dans les bars, et étant vos copains dévoués qui feront pour vous ce que quelqu’un a fait pour cet homme qui parle de cette épopée, quelqu’un qui vous dira, « De quoi avez-vous besoin ?
Qu’est-ce que vous pouvez faire ? Pouvez-vous le fabriquer ?
D’accord, pouvez-vous le vendre ? Pouvez-vous vous occuper de l’argent ? »
« Ah, non, je ne peux pas faire ça. » « Voudriez-vous que je trouve quelqu’un ? »
Nous activons les communautés.
Nous avons des groupes de bénévoles qui soutiennent le Facilitateur d'entreprise pour vous aider à trouver les ressources et les gens, et nous avons découvert que le miracle de l’intelligence des gens du coin est tel qu’on peut changer la culture et l’économie de cette communauté simplement en captant la passion, l’énergie et l’imagination de vos propres gens.
Merci.
Les gens autour de nous peuvent contribuer à améliorer nos vies.
Nous ne rencontrons pas tous nos voisins, alors beaucoup de sagesse n'est jamais transmise, même si nous partageons les mêmes espaces publics.
Ces dernières années, j'ai testé des façons de partager plus avec mes voisins dans l'espace public, à l'aide d'outils simples tels que des autocollants, des pochoirs et de la craie.
Et ces projets proviennent de questions que je me suis posées, par exemple, combien mes voisins paient-ils pour leurs appartements ?
Comment pouvons-nous prêter et emprunter plus de choses sans frapper aux portes des autres à un mauvais moment ?
Comment pouvons-nous partager plus de nos souvenirs de nos bâtiments abandonnés, et acquérir une meilleure compréhension de notre paysage ?
Et comment pouvons-nous partager plus de nos espoirs pour nos vitrines vides, pour que nos communautés puissent aujourd'hui refléter nos besoins et nos rêves ?
Je vis à la Nouvelle-Orléans, et j'aime la Nouvelle-Orléans.
Mon âme est toujours apaisée par les chênes géants, qui abritent les amants, les ivrognes et les rêveurs depuis des centaines d'années, et je fais confiance à une ville qui fait toujours de la place à la musique.
J'ai l'impression que chaque fois que quelqu'un éternue, la Nouvelle-Orléans a une parade.  La ville dispose de la plus belle architecture du monde, mais elle a également parmi les villes avec le plus de propriétés abandonnées en Amérique.
J'habite près de cette maison, et j'ai réfléchi à comment je pouvais en faire un espace plus agréable pour mon quartier, et j'ai aussi pensé à quelque chose qui a changé ma vie pour toujours.
En 2009, j'ai perdu quelqu'un que j'aimais beaucoup.
Elle s'appelait Joan, et c'était une mère pour moi,
et sa mort a été soudaine et inattendue.
Et j'ai beaucoup pensé à la mort, et
ça m'a rendue très reconnaissante du temps que j'avais eu et
ça m'a éclairé sur les choses qui ont du sens dans ma vie maintenant.
Mais je lutte pour maintenir cette perspective dans ma vie quotidienne.
J'ai l'impression qu'il est facile d'être pris par le quotidien, et d'oublier ce qui compte vraiment.
Alors, avec l'aide des amis anciens et nouveaux, j'ai transformé le côté de cette maison abandonnée en un tableau noir géant et j'y ai peint au pochoir une phrase dont il faut remplir les blancs : « Avant de mourir, je veux... »
Tous ceux qui passent devant peuvent ramasser un morceau de craie, réfléchir à leur vie et partager leurs aspirations personnelles dans l'espace public.
Je ne savais pas quoi attendre de cette expérience, mais le lendemain, le mur était entièrement rempli, et il a continué à se remplir.
Et je voudrais partager quelques choses que les gens ont écrit sur ce mur.
« Avant de mourir, je veux être jugé pour piratage. »  « Avant de mourir, je veux me tenir à cheval sur la ligne de changement de date.»
« Avant de mourir, je veux chanter pour des millions de gens. »
« Avant de mourir, je veux planter un arbre. »
« Avant de mourir, je veux vivre déconnecté. »
« Avant de mourir, je veux la tenir dans mes bras encore une fois. »
« Avant de mourir, je veux voler au secours de quelqu'un. »
« Avant de mourir, je veux être complètement moi-même. »
Cet espace négligé est donc devenu constructif, les espoirs et les rêves des gens m'ont fait rire, m'ont déchirée, et ils m'ont consolée dans mes propres moments difficiles.
Il s'agit de savoir que vous n'êtes pas seuls. Il s'agit de comprendre nos voisins d'une façon nouvelle et instructive. Il s'agit de faire de la place à la réflexion et à la contemplation, et de se souvenir de ce qui compte vraiment le plus quand nous grandissons et changeons.
J'ai fait ça l'année dernière et j'ai commencé à recevoir des centaines de messages de gens passionnés qui voulaient faire un mur avec leur communauté,
alors mes collègues du Centre administratif et moi avons fait un kit et maintenant des murs ont été réalisés dans les pays du monde, y compris en Afrique du Sud, au Kazakhstan, en Australie, en Argentine et au-delà.
Ensemble, nous avons montré comme nos espaces publics peuvent être puissants si on nous donne la possibilité de nous exprimer et de partager plus les uns avec les autres.
Deux des choses les plus précieuses que nous avons sont le temps et nos relations avec les autres.
A notre époque où nous avons de plus en plus de distractions, il est plus important que jamais de trouver des façons de garder une perspective et de se souvenir que la vie est brève et tendre.
On nous décourage souvent de parler de la mort, ou même d'y penser, mais je me suis rendue compte que se préparer à la mort est une des choses les plus responsabilisantes qu'on puisse faire.
Penser à la mort rend votre vie claire.
Nos espaces communs peuvent mieux refléter ce qui nous importe en tant qu'individus et que communauté. Avec plus de moyens de partager nos espoirs, nos craintes et nos histoires, les gens autour de nous peuvent non seulement nous aider à rendre des lieux plus propices, ils peuvent nous aider à mener une vie meilleure.
Merci.
Merci.
Aujourd'hui, je n'ai qu'une demande :
S'il vous plait, ne me dites pas que je suis normale.
Je tiens à vous présenter mes frères.
Remi a 22 ans, il est grand et très beau.
Il ne parle pas, mais il communique de la joie d'une façon que peu d'orateurs le peuvent.
Rémi sait ce qu'est l'amour.
Il le partage sans réserve et malgré tout.
Il n'est pas avide. Il ne voit pas la couleur de peau.
Il ne se soucie pas des différences religieuses, et voilà : il n'a jamais menti.
Quand il chante des chansons de notre enfance, et il essaie de se souvenir de mots dont je n'arrive pas à me rappeler, il me rappelle une chose : le peu que nous savons de l'esprit, et la merveille de l'inconnu.
Samuel a 16 ans. Il est grand. Il est très beau.
Il a une mémoire impeccable,
mais elle est sélective.
Il ne se souvient pas s'il a volé mon chocolat, mais il se souvient de l'année de sortie de toutes les chansons sur mon iPod, des conversations que nous avons eu quand il avait 4 ans, d'avoir fait pipi dans mes bras lors du premier épisode des Teletubbies et de l'anniversaire de Lady Gaga.
Ils ont l'air incroyable, n'est-ce pas ?
Mais la plupart des gens ne sont pas d'accord.
En fait, puisque leurs esprits ne vont pas avec la version «  normale » de la société, ils sont souvent ignorés et mal compris.
Mais ce qui m'a soulagé et renforcer âme c'est que même si c'était le cas, même s'ils n'étaient pas perçus comme ordinaires, ça ne pouvait signifier qu'une seule chose : qu'ils étaient extraordinaires -- autistiques et extraordinaires.
Si le terme « autisme » ne vous est pas familier, il s'agit d'une maladie cérébrale qui affecte la communication sociale, l'apprentissage et parfois les facultés physiques.
Il se manifeste différemment chez les individus, voilà pourquoi Rémi et Sam sont si différents.
Et partout le monde, toutes les 20 minutes, une personne est atteinte d'autisme et bien que se soit une des maladies du développement à plus forte croissance dans le monde, il n'y a pas de cause ou remède connus.
Je ne me souviens pas de la première fois où je suis tombée sur l'autisme, mais je ne me souviens pas d'un jour sans.
Je n'avais que trois ans quand mon frère est né, j'étais si heureuse d'avoir une nouvelle personne dans ma vie.
Et après quelques mois, j'ai réalisé qu'il était différent.
Il pleurait beaucoup.
Il ne voulait pas jouer comme les autres enfants, en fait, il ne semblait pas très intéressé à moi.
Remi habitait et régnait dans son propre monde, avec ses propres règles, et il trouvait du plaisir dans les plus petites choses, comme aligner les voitures dans sa chambre, fixer du regard la machine à laver et manger n'importe quoi.
En grandissant, il est devenu encore plus différent et les différences sont devenues plus évidentes.
Pourtant, au-delà des crises de colère et de la frustration et de l'infinie hyper-activité, il avait quelque chose d'unique : une nature pure et innocente, un garçon qui voyait le monde sans préjudice, un humain qui n'avait jamais menti.
Extraordinaire.
Je ne peux nier que nous avons eu des moments difficiles en famille, des moments où j'ai souhaité qu'ils soient comme moi.
Mais je reviens sur les choses qu'ils m'ont apprises, sur l'individualité, la communication et l'amour, et je me rends compte que ce sont des choses que je ne voudrais pas échanger avec la normalité.
La normalité ignore la beauté que nous offrent les différences, et le fait que nous soyons différents ne signifie pas que l'un de nous soit mauvais.
Cela signifie simplement qu'il y existe un autre genre de bon.
Et si je pouvais transmettre une seule chose à Rémi et à Sam et à vous, ce serait que vous n'avez par besoin d'être normaux.
Vous pouvez être extraordinaires.
Car, autistique ou pas, les différences que nous avons -- Nous avons un don ! Tout le monde a un don et en toute honnêteté, la poursuite de la normalité c'est le sacrifice ultime du potentiel.
Les opportunités de grandeur, de progrès et de changement, meurent au moment où nous essayons d'être quelqu'un d'autre.
S'il vous plait, ne me dit pas que je suis normale.
Merci.
Il y a cinq ans, je me suis sentie un peu comme s'est probablement sentie Alice au Pays des Merveilles.
L'université de Pennsylvanie m'a demandé à moi, un professeur de communication, de dispenser un cours de communication pour des élèves ingénieurs.
Et j'ai eu peur.  Vraiment très peur. J'avais peur de ces étudiants avec leurs grands cerveaux, leurs gros livres et leurs mots longs et inhabituels.
Mais au fil des conversations, j'ai vécu ce qu'Alice a dû ressentir quand elle est tombée dans le terrier et a vu la porte qui s'ouvrait sur un monde nouveau.
C'est exactement ce que j'ai ressenti quand j'ai eu ces conversations avec les étudiants. J'étais étonnée par les idées qu'ils avaient, et je voulais que d'autres puissent connaitre aussi ce pays des merveilles.
Je crois que la clé pour ouvrir cette porte, c'est une communication efficace.
On a un vrai besoin de communication efficace de la part de nos scientifiques et nos ingénieurs pour changer le monde.
Ce sont nos scientifiques et nos ingénieurs qui s'attaquent à nos plus grands défis, de l'énergie à l'environnement et à la santé, entre autres, et si on ne s'y connait pas et qu'on ne comprend pas alors le travail ne se fait pas, et je trouve que c'est à nous les non-scientifiques d'avoir ces interactions.
Mais ces grandes conversations ne peuvent pas avoir lieu si nos scientifiques et nos ingénieurs ne nous invitent pas dans leur pays des merveilles.
Scientifiques et ingénieurs, s'il vous plait, parlez-nous simplement.
Je veux partager quelques clés qui vous permettront de nous faire voir que vos sciences sont "sexy" et votre ingénierie est séduisante.
La première question à laquelle vous devez répondre : et alors ?
Dites-nous pourquoi vos sciences nous concernent.
Ne me dites pas seulement que vous étudiez des trabécules, mais dites-moi que vous étudiez des trabécules, qui sont des structures réticulées dans nos os parce qu'elles sont importantes pour comprendre et traiter l'ostéoporose.
Et quand vous décrivez vos sciences, attention au jargon.
Le jargon est une barrière qui nous empêche de comprendre vos idées.
Bien sûr, vous pouvez dire "spatial et temporel", mais pourquoi ne pas dire simplement "espace et temps", qui nous sont bien plus accessibles ?
Et rendre vos idées accessibles n'est pas la même chose que les simplifier à l'excès.
Plutôt, comme disait Einstein, il faut simplifier tout le plus possible, mais pas plus.
Vous pouvez communiquer vos sciences clairement sans compromettre vos idées.
Une idée c'est d'avoir des exemples, des anecdotes et des analogies. Ce sont des moyens de nous séduire et de nous enthousiasmer sur vos contenus.
Et quand vous présentez votre travail, oubliez les listes à puces.
Vous êtes-vous jamais demandé pourquoi on les appelle "listes à balles" en anglais ?  Que font les balles ? Les balles tuent, et elles vont tuer votre présentation.
Une diapositive comme celle-là en plus d'être ennuyeuse, dépend trop de la région du langage de notre cerveau, et nous sommes donc accablés.
Regardez plutôt, cet exemple de diapositive de Geneviève Brown est bien plus efficace. Elle montre que la structure particulière des trabécules est tellement résistante qu'ils ont même inspiré la conception unique de la Tour Eiffel.
Et l'astuce c'est d'utiliser une phrase simple et facile à lire sur laquelle le public peut se concentrer s'il est un peu perdu, puis d'utiliser des visuels qui plaisent à nos autres sens et nous permettent de mieux comprendre ce qui est décrit.
Je pense donc qu'il s'agit là de quelques points-clés qui peuvent aider les reste d'entre nous à ouvrir la porte et découvrir le pays des merveilles que sont les sciences et l'ingénierie.
Et parce que les ingénieurs avec qui j'ai travaillé m'ont appris à être en contact avec le "nerd" qui est en moi. j'aimerais tout résumer par une équation.  Prenez votre science, soustrayez vos listes à puces et votre jargon, divisez par la pertinence, c'est-à-dire, partagez ce qui est pertinent pour l'auditoire, et multipliez par la passion que vous avez pour le travail incroyable que vous faites, et vous obtiendrez des interactions incroyables
pleines de compréhension.
Et donc, scientifiques et ingénieurs, quand vous aurez trouvé la solution à cette équation, allez-y, parlez-moi simplement.  Merci.
Un des mots que je préfère dans le dictionnaire Oxford en anglais est « snollygoster ».
Juste parce que ça sonne vraiment bien.
Et la signification de « snollygoster » est : « politicien malhonnête ».
Cependant l'éditeur d'un journal du 19ème siècle en donnait une meilleure définition quand il disait : « Un snollygoster est un type qui veut le pouvoir, peu importe le parti, le programme ou les principes, et qui, lorsqu'il gagne, y parvient par l'unique force d'une présumance discourique monumentale ».
En fait, je n’ai pas la moindre idée de ce que signifie « discourique ».
Quelque chose qui concerne les mots je suppose.
Mais il est très important que les mots soient au centre de la politique, et tous les hommes politiques savent qu'ils doivent essayer de contrôler leur langage.
Par exemple, il a fallu attendre 1771 pour que le parlement britannique autorise les journaux à rapporter les mots exacts prononcés dans la chambre où se déroulaient les débats.
Et on ne doit cela qu'au courage d'un type au nom extraordinaire de Brass Crosby, qui s'est attaqué au Parlement.
Et il a été jeté en prison dans la Tour de Londres, mais il était suffisamment courageux, il était suffisamment courageux pour les affronter, et au bout du compte, il a reçu un tel soutien populaire à Londres qu'il a gagné.
Ce n'est que quelques années plus tard qu’on trouve la première trace de l’expression « as bold as brass » .
La plupart des gens pensent que cette expression se réfère au métal .
Ce n’est pas le cas. Elle se rapporte à un militant de la liberté de la presse.
Mais pour vraiment vous montrer l'interaction des mots et de la politique, revenons aux Etats-Unis, juste après qu'ils aient obtenu l'indépendance.
Ils se sont trouvés face au problème suivant : comment appeler George Washington, leur leader ?
Ils ne le savaient pas.
Comment appeler le leader d'un pays républicain ?
Cette question a été débattue au Congrès pendant des lustres.
Et il y a eu toutes sortes de propositions qui auraient pu convenir.
En fait, certains voulaient l'appeler Magistrat-Chef Washington, et d'autres, Son Altesse George Washington, et d'autres encore, Protecteur des libertés du peuple des Etats-Unis d'Amérique Washington.
Pas vraiment accrocheur.
Certains voulaient simplement l'appeler Roi.
Ils pensaient que ce titre avait été essayé et éprouvé.
Et ils n'étaient même pas monarchistes, selon eux, un roi pouvait être élu pour une durée déterminée.
Et, vous savez, ça aurait pu marcher.
En fait, tout le monde a fini par s'ennuyer fortement , car ce débat a duré trois semaines.
J'ai lu le journal de ce pauvre sénateur, qui y revient tout le temps : « Toujours sur ce sujet ».
Et la raison de ce retard et de cet ennui était la position de la Chambre des Représentants contre le Sénat.
La Chambre des Représentants ne voulait pas que le pouvoir monte à la tête de Washington.
Ils ne voulaient pas l'appeler Roi, au cas où ça lui aurait donné des idées, à lui ou à son successeur.
Ils voulaient donc lui donner le plus modeste, le plus faible, le plus pathétique des titres auquel ils pouvaient penser.
Et ce fut "Président".
Président. Ils n'ont même pas inventé ce titre car il existait déjà, mais il désignait simplement quelqu'un qui préside une réunion.
Comme le président d'un jury.
Et ce titre n'avait pas plus de noblesse que "superviseur" ou "contremaître".
Il y avait occasionnellement des présidents de petits conseils coloniaux et de soupçons de gouvernements, mais ce titre n'avait pas vraiment de valeur.
Et c'est pour cela que le Sénat s'y est opposé.
Ils ont déclaré : "C'est ridicule, vous ne pouvez pas l'appeler Président.
Ce type doit aller signer des traités et rencontrer des dignitaires étrangers.
Qui va le prendre au sérieux avec un petit titre aussi ridicule que Président des Etats-Unis d'Amérique ?
Et au final, après trois semaines de débat, le Sénat n'a pas cédé.
Au lieu de ça, ils ont accepté d'utiliser le titre « président » provisoirement, mais ils ont absolument tenu à ce qu'on mette par écrit qu'ils n'étaient pas d'accord avec ce titre avec tout le respect dû aux opinions et aux pratiques des nations civilisées, que ce soit sous un gouvernement de type républicain ou monarchique, qui a l’habitude d’annexer, par l’intermédiaire des fonctions du Magistrat-Chef, les titres de respectabilité -
pas ce fichu titre de Président - et que dans les rapports avec les nations étrangères, la majesté du peuple des Etats-Unis ne soit pas compromise par une apparence singulière, c’est-à-dire, nous ne voulons pas passer pour des énergumènes.
Cette histoire nous apprend trois choses intéressantes.
Tout d'abord - et c'est ce que je préfére - aussi loin que j’aie pu chercher, le Sénat n'a jamais formellement approuvé le titre de président.
Barack Obama, Président Obama, n'est qu'un titre provisoire qui attend seulement que le Sénat agisse.
La deuxième chose que l'on apprend, c'est que lorsqu'un gouvernement dit qu'il s'agit d"une mesure provisoire -  - 223 ans plus tard, on peut toujours attendre.
Mais la troisième chose qu'on apprend, et c'est la plus importante, c'est sur ce point que je veux conclure, c'est que le titre de président des Etats-Unis d'Amérique ne semble pas si modeste de nos jours, n'est-ce pas ?
Peut-être est-ce lié aux plus de 5 000 têtes nucléaires qu'il a à sa disposition et à la plus grande économie du monde et à la flotte de drones et à toutes ces choses.
La réalité et l'histoire ont doté ce titre d'une grandeur.
Et au final, le Sénat a gagné.
Ils ont eu leur titre de respectabilité.
Et l'autre souci du Sénat, l'apparence singulière - oui, c'était singulier à l'époque.
Mais à présent, savez-vous combien de nations ont un président ?
Cent quarante-sept.
Parce qu'ils veulent tous ressembler au type qui a les 5 000 têtes nucléaires, etc.
Donc, au final, le Sénat a gagné et la Chambre des représentants a perdu, car personne ne va se sentir modeste si on dit : « vous êtes à présent le président des Etats-Unis d'Amérique ».
Et c'est une leçon importante à retenir selon moi et c'est là-dessus que je vais conclure.
Les politiciens essaient de choisir leurs mots et de les utiliser pour façonner et contrôler la réalité. Mais en fait, la réalité change bien plus les mots que les mots ne peuvent changer la réalité.
Merci beaucoup.
Je suis à 45 mètres de profondeur, dans un puits minier clandestin au Ghana.
L'air est chargé de chaleur et de poussière, et il est difficile de respirer.
Je peux sentir les corps en sueur qui me frôlent en passant dans l'obscurité, mais je ne vois pas grand chose de plus.
J'entends des voix, mais le puits, c'est surtout cette cacophonie d'hommes qui toussent, et de pierres cassées par des outils primitifs.
Comme les autres, je porte une lampe de pacotille, vacillante, attachée à ma tête par ce bandeau élastique en lambeaux, et je peux à peine discerner les branches d'arbre glissantes qui maintiennent les murs de ce trou d'environ un mètre carré qui descend à des centaines de mètres sous terre.
Lorsque mes mains glissent, je me souviens soudain d'un mineur que j'avais rencontré des jours auparavant, qui avait lâché prise et qui était tombé sur je ne sais combien de mètres au fond de ce puits.
Alors que je suis debout devant vous et vous parle aujourd'hui, ces hommes sont toujours au fond de ce trou, risquant leur vie, sans salaire, ni compensation, et souvent ils meurent.
J'ai pu grimper hors de ce trou et rentrer chez moi, mais ils ne pourront probablement jamais faire de même, car ils sont victimes de l'esclavage.
Durant ces 28 dernières années, j'ai enquêté sur les cultures indigènes dans plus de 70 pays sur six continents, et en 2009, j'ai eu l'immense honneur d'être la seule exposante au Sommet de la Paix à Vancouver.
Parmi tous les gens extraordinaires que j'ai rencontrés là-bas, j'ai fait la connaissance d'un défenseur de Free The Slaves , une ONG qui se consacre à l'éradication de l'esclavage moderne.
Nous avons commencé à parler de l'esclavage et, franchement, j'ai commencé à apprendre au sujet de l'esclavage, car je savais bien sûr que cela existait dans le monde, mais pas à un tel degré.
Après notre conversation, je me sentais si mal et, honnêtement, j'avais honte de mon propre manque de connaissances sur cette atrocité qui existe de nos jours, et j'ai pensé, si je suis ignorante, combien d'autres personnes le sont ?
Ça a commencé à me tordre l'estomac, alors, en l'espace de quelques semaines, je suis partie pour Los Angeles afin de rencontrer le directeur de Free The Slaves et je leur ai proposé mon aide.
Ainsi a commencé mon voyage dans l'esclavage moderne.
Étrangement, je m'étais déjà rendue dans plusieurs de ces endroits auparavant.
J'en considérais même certains comme ma deuxième maison.
Mais cette fois-ci, j'allais voir les squelettes dans le placard.
Une estimation prudente nous informe qu'il y a aujourd'hui plus de 27 millions d'esclaves dans le monde.
C'est le double du nombre total d'Africains enlevés d'Afrique pendant toute la traite d'esclaves trans-atlantique.
Il y a 150 ans, un esclave agricole coûtait environ trois fois le salaire annuel d'un travailleur américain.
Cela équivaut à environ 50 000 dollars en monnaie actuelle.
Cependant, aujourd'hui, des familles entières peuvent être réduites en esclavage sur plusieurs générations pour une dette aussi minime que 18 dollars.
Etonnamment, l'esclavage génère des profits de plus de 13 milliards de dollars chaque année.
Beaucoup se sont fait avoir par de fausses promesses de bonne éducation, de meilleur emploi, pour finalement découvrir qu''ils étaient forcés de travailler sans salaire, sous la menace de violences, et ils ne peuvent pas s'enfuir.
L'esclavage de nos jours est une question de commerce, donc les biens produits par les esclaves ont une valeur, mais les gens qui les produisent sont jetables.
L'esclavage existe presque partout dans le monde, et pourtant, il est illégal partout, dans le monde.
En Inde et au Népal, on m'a fait découvrir les fours à briques.
Cette effarante et étrange vision m'a donné l'impression d'entrer en Egypte ancienne ou dans l'Enfer de Dante.
Plongés dans des températures de plus de 50°C, des hommes, des femmes, des enfants, des familles entières en fait, étaient couverts d'une épaisse couche de poussière, pendant qu'ils empilaient mécaniquement des briques sur leur tête, jusqu'à 18 à la fois, et les portaient du four brûlant jusqu'à des camions situés à des centaines de mètres plus loin.
Accablés par la monotonie et l'épuisement, ils travaillent en silence, répétant cette tâche encore et encore pendant 16 à 17 heures par jour.
Il n'y avait ni pause pour manger ou boire, et la violente déshydratation rendait le besoin d'uriner presque sans importance.
Si pénétrantes étaient la chaleur et la poussière que mon appareil-photo est devenu trop chaud rien qu'au toucher et a cessé de fonctionner.
Toutes les 20 minutes, je devais courir à notre voiture pour nettoyer mon matériel et le passer sous la climatisation pour le remettre en état et, alors que j'étais assise là, je pensais : "mon appareil reçoit un bien meilleur traitement que ces gens".
De retour aux fours, j'avais envie de pleurer, mais l'abolitionniste près de moi m'a rapidement attrapée par le bras et m'a dit : "Lisa, ne fais pas ça. Ne fais pas ça ici".
Et il m'expliqua très clairement que les démonstrations d'émotions sont très dangereuses dans un endroit comme celui-ci, pas seulement pour moi, mais pour eux.
Je ne pouvais leur apporter aucune aide directement.
Je ne pouvais pas leur donner d'argent, rien.
Je n'étais pas citoyenne de ce pays.
Je pouvais les mettre dans une situation pire que celle dans laquelle ils étaient déjà.
J'allais devoir m'appuyer sur Free The Slaves pour travailler, dans le cadre du système, pour leur libération, et j'étais confiante qu'ils y parviendraient.
Quant à moi, j'ai dû attendre mon retour à la maison pour sentir vraiment mon cœur se briser.
En Himalaya, j'ai vu des enfants porter des pierres sur des kilomètres et descendre des terrains montagneux jusqu'à des camions qui attendaient sur des routes plus bas.
Les grandes feuilles d'ardoise étaient plus lourdes que les enfants qui les portaient, et ces gamins les hissaient avec leur tête en se servant de harnais de fortune faits de bâtons, de cordes et de tissus déchirés.
C'est difficile d'assister à quelque chose de si accablant.
Comment pouvons-nous agir sur quelque chose de si insidieux et pourtant si répandu ?
Certains ne savent même pas qu'ils sont esclaves, des gens qui travaillent 16, 17 heures par jour sans aucun salaire parce que c'est ce qu'ils ont vécu toute leur vie.
Ils n'ont aucun point de comparaison.
Lorsque ces villageois ont revendiqué leur liberté, les propriétaires d'esclaves ont brûlé toutes leurs maisons.
Rendez-vous compte, ces gens n'avaient rien, et ils avaient tellement peur, ils voulaient abandonner mais la femme au centre les a rassemblés pour qu'ils persévèrent, et les abolitionnistes sur le terrain les ont aidés à obtenir leur propre bail pour une carrière, afin qu'ils fassent, à présent, le même travail éreintant, mais c'est pour eux qu'ils le font et ils sont payés pour ça, et ils le font en toute liberté.
On pense souvent au trafic sexuel lorsqu'on entend le mot esclavage, et grâce à cette prise de conscience mondiale, j'ai été prévenue qu'il me serait difficile de travailler en toute sécurité dans ce secteur particulier.
A Kathmandou, j'étais escortée par des femmes qui elles-mêmes, avaient été esclaves sexuelles auparavant.
Elles m'ont menée en bas d'escaliers étroits qui menaient à un sous-sol sale faiblement éclairé au néon.
Ce n'était pas un bordel en soi.
Ça ressemblait plus à un restaurant.
Les "restaurants cabanes", comme on les appelle dans ce commerce, sont des lieux de prostitution forcée.
Chacune a de petites chambres privées où les esclaves, des femmes, ainsi que de jeunes filles et garçons, certains âgés de sept ans seulement, sont contraints de divertir les clients, en les encourageant à consommer plus de nourriture et d'alcool.
Chaque box est sombre et crasseux, identifié par un chiffre peint sur le mur, et cloisonné par du contre-plaqué et un rideau.
Les travailleurs ici subissent souvent des abus sexuels tragiques de la part de leurs clients.
Debout, dans la semi-obscurité, je me souviens avoir ressenti cette peur vive et intense et à cet instant, je ne pouvais qu'imaginer ce que c'était d'être prisonnier dans cet enfer.
Il n'y avait qu'une seule issue : l'escalier par lequel j'étais arrivée.
Il n'y avait pas de porte de service.
Il n'y avait pas de fenêtre suffisamment large pour passer à travers.
Ces personnes n'ont absolument aucun moyen de s'échapper, et alors que nous abordons un sujet si difficile, il est important de noter que l'esclavage, y compris le trafic sexuel, a aussi lieu chez nous.
Des milliers de personnes sont réduites en esclavage dans l'agriculture, dans la restauration, dans le travail domestique, et la liste est encore longue.
Récemment, le New York Times a rapporté qu'entre 100 000 et 300 000 enfants américains sont vendus comme esclaves sexuels chaque année.
Ça se passe autour de nous. Nous ne le voyons simplement pas.
L'industrie textile est un autre secteur auquel on pense souvent quand on entend parler d'esclavage.
J'ai visité des villages en Inde où des familles entières étaient esclaves dans le commerce de la soie.
C'est un portrait de famille.
Les mains teintes en noir sont celles du père, tandis que les bleues et rouges sont celles de ses fils.
Ils mélangent la teinture dans ces grands tonneaux, et ils plongent la soie dans ce liquide, jusqu'aux coudes, mais la teinture est toxique.
Mon interprète m'a raconté leurs histoires.
"Nous n'avons aucune liberté", ont-ils dit.
"Nous continuons d'espérer cependant que nous pourrons quitter cette maison un jour et aller ailleurs où nous serions payés pour nos teintures."
On estime qu'il y a plus de 4 000 enfants esclaves au lac Volta, le plus grand lac artificiel du monde.
A notre arrivée, je suis allée rapidement jeter un coup d'oeil.
J'ai vu ce qui ressemblait à une famille qui pêchait sur un bateau, deux grands frères, des enfants plus jeunes, ça semble logique, non?
Faux. Il s'agissait tous d'esclaves.
Les enfants sont enlevés à leurs familles et exploités et disparaissent, et ils sont contraints de travailler durant des heures sur ces bateaux sur le lac, alors même qu'ils ne savent pas nager.
Ce jeune enfant a huit ans.
Il tremblait quand notre bateau a approché, effrayé qu'il n'écrase son petit canoë.
Il était pétrifié à l'idée d'être projeté dans l'eau.
Les filets de pêche se prennent souvent dans les maigres branches d'arbres immergées dans le lac Volta et des enfants épuisés, effrayés, sont jetés dans l'eau pour détacher les lignes.
Beaucoup d'entre eux se noient.
Aussi loin que remontent ses souvenirs, on l'a forcé à travailler sur le lac.
Terrifié par son maître, il ne s'enfuira pas, et comme on l'a traité avec cruauté toute sa vie, il la transmet aux esclaves plus jeunes qu'il supervise.
J'ai rencontré ces garçons à cinq heures du matin, alors qu'ils tiraient les derniers filets, mais ils travaillaient depuis une heure du matin
dans la nuit froide et venteuse.
Et c'est important de remarquer que ces filets pèsent plus de 500kg quand ils sont remplis de poissons.
Je veux vous présenter Kofi.
Kofi a été sauvé d'un village de pêcheurs.
Je l'ai rencontré à un refuge où Free the Slaves réinsère les victimes d'esclavage.
Ici, on le voit prendre un bain au puits, et se verser de grands seaux d'eau sur la tête, et la merveilleuse nouvelle, c'est qu'aujourd'hui, alors que vous et moi sommes assis ici à discuter, Kofi a retrouvé sa famille, et encore mieux, on a donné à sa famille les moyens de gagner leur vie et de garder leurs enfants en sécurité.
Kofi incarne la possibilité.
Qui deviendra-t-il parce que quelqu'un a pris position et a changé sa vie?
En conduisant sur une route du Ghana avec des partenaires de Free the Slaves, un collègue abolitionniste sur un cyclomoteur a soudain accéléré vers notre voiture et a tapé sur la vitre.
Il nous a dit de le suivre sur un chemin de terre qui s'enfonçait dans la jungle.
Au bout du chemin, il nous a demandé de sortir rapidement de la voiture, et a dit au chauffeur de partir rapidement.
Puis il a pointé du doigt un sentier à peine visible, et a dit : "Voici le chemin, voici le chemin. Avancez."
Pendant que nous avançions sur le chemin, nous écartions les lianes qui bloquaient la route, et après environ une heure de marche, nous avons découvert que la piste avait été inondée par des pluies récentes, j'ai hissé mon matériel photographique au-dessus de ma tête alors que nous descendions dans cette eau qui atteignait ma poitrine.
Après deux heures de marche supplémentaires, le chemin sinueux déboucha brusquement sur une clairière et devant nous, il y avait quantité de trous qui pouvaient tenir sur un terrain de football, et tous étaient remplis d'esclaves en train de travailler.
De nombreuses femmes avaient des enfants attachés sur leur dos pendant qu'elles cherchaient de l'or, pataugeant dans de l'eau empoisonnée par le mercure.
Le mercure est utilisé dans le processus d'extraction.
Ces mineurs sont esclaves dans un puits minier dans une autre région du Ghana.
Quand ils sont sortis du puits, ils étaient trempés de sueur.
Je me souviens avoir regardé dans leurs yeux fatigués et injectés de sang parce que nombre d'entre eux avaient été sous terre pendant 72 heures.
Les puits font presque 100 mètres de profondeur et ils portent de lourds sacs de pierre qui seront ensuite transportés vers une autre zone, où la pierre sera martelée afin d'en extraire l'or.
Au premier coup d'oeil, ce site de martèlement semble plein d'hommes puissants, mais quand on regarde de plus près, on voit, en marge, des travailleurs moins chanceux, et des enfants aussi.
Tous sont victimes de blessures, de maladies et de violence.
En fait, il est très probable que cette personne musclée finira, dans quelques années, comme cette personne ici, ravagée par la tuberculose et l'empoisonnement au mercure.
Voici Manuru. Quand son père est mort, son oncle l'a vendu pour qu'il travaille avec lui dans les mines.
Quand son oncle est mort, Manuru a hérité de la dette de son oncle, ce qui l'a, par la suite, forcé à devenir esclave dans les mines.
Quand je l'ai rencontré, il travaillait dans les mines depuis 14 ans et la blessure à la jambe que vous voyez ici a été, en fait, causé par un accident minier, une blessure si grave que les docteurs disent que sa jambe doit être amputée.
En plus de ça, Manuru est atteint de tuberculose, et pourtant, il est toujours obligé de travaillé jour après jour dans ce puits minier.
Et pourtant, il rêve toujours de devenir libre et de s'instruire grâce à l'aide des mililtants locaux comme Free the Slaves, et c'est ce type de détermination qui, malgré toutes ces inimaginables difficultés, m'inspire une telle admiration et respect.
Je veux mettre la lumière sur l'esclavage.
Quand je travallais sur le terrain, j'ai apporté beaucoup de bougies avec moi, et avec l'aide de mon interprète, j'ai confié aux personnes que j'étais en train de photographier que je voulais illuminer leurs histoires et leur situation désespérée, alors quand c'était sans danger pour eux, et sans danger pour moi, j'ai fait ces images.
Ils savaient que leur image serait vue par vous, dans le monde.
Je voulais qu'ils sachent que nous témoignerons d'eux et que nous ferons tout ce que nous pourrons pour aider à changer leurs vies.
Je crois sincèrement que si nous pouvions nous considérer comme des êtres humains égaux, alors il devient difficile de tolérer des atrocités comme l'esclavage.
Ces images ne sont pas des images de problèmes. Ce sont des images de personnes, de vraies personnes, comme vous et moi, qui méritent tous d'avoir les mêmes droits, la même dignité et le même respect dans leurs vies.
Pas un jour ne se passe sans que je ne pense à ces nombreuses personnes merveilleuses et maltraitées que j'ai eu l'immense honneur de rencontrer.
J'espère que ces images vont réveiller une force dans ceux qui vont les voir, des personnes comme vous, et j'espère que cette force va allumer un feu, et que ce feu braquera une lumière sur l'esclavage, parce que sans cette lumière, le monstre de l'esclavage peut continuer à vivre dans les ténèbres.
Merci infiniment.
Je fais des mathématiques appliquées, et un problème particulier pour tous ceux qui font des mathématiques appliquées, est que nous sommes comme des consultants en management.
Personne ne sait ce que nous faisons.
Je vais donc essayer aujourd'hui de vous expliquer ce que je fais.
La danse est l'une des activités les plus humaines.
Nous adorons les danseurs étoiles et les danseurs de claquettes que vous verrez plus tard.
Le ballet requiert un niveau extraordinaire d'expertise et un niveau élevé de compétences, et probablement un niveau d'aptitude initiale qui implique peut-être bien une composante génétique.
Malheureusement, des troubles neurologiques comme la maladie de Parkinson détruisent peu à peu cette capacité extraordinaire, comme c'est le cas pour mon ami Jan Stripling, qui a été danseur étoile en son temps.
On a réalisé de grands progrès et trouvé des traitements au fil des ans.
Cependant, il y a 6,3 millions de personnes dans le monde qui ont la maladie, et ils doivent vivre avec une faiblesse, des tremblements, une rigidité incurables et les autres symptômes qui vont avec la maladie, alors ce qu'il nous faut ce sont des outils objectifs pour détecter la maladie avant qu'il ne soit trop tard.
Nous devons être capables de mesurer objectivement la progression et en fin de compte, la seule façon de savoir quand nous aurons vraiment un remède sera quand nous aurons une mesure objective qui puisse répondre à cette question avec certitude.
Mais malheureusement, avec la maladie de Parkinson et d'autres troubles du mouvement, il n'y a aucun biomarqueurs, il n'y a donc aucun test sanguin simple à faire, et ce que nous avons de mieux c'est ce test neurologique de 20 minutes.
Vous devez vous rendre à l'hôpital pour le faire. Il coûte très, très cher, et ça signifie que, en dehors des essais cliniques, on ne le fait jamais. On ne le fait jamais.
Mais que se passerait-il si les patients pouvaient faire ce test à la maison ?
Ça leur éviterait un déplacement difficile jusqu'à l'hôpital, et que se passerait-il si les patients pouvaient faire ce test eux-mêmes ?
Pas besoin de mobiliser un personnel qui coûte cher.
Ça coûte environ $300, en passant, quand on le fait à la consultation du neurologue.
Donc je veux vous proposer une façon non conventionnelle pour tenter d'y parvenir, parce que, voyez-vous, dans un sens, au moins, nous sommes tous des étoiles comme mon ami Jan Stripling.
Nous avons donc ici une vidéo des cordes vocales en vibrations.
C'est quelqu'un en bonne santé qui émet des sons parlés et nous pouvons nous voir comme des danseurs de ballet vocal, parce que nous devons coordonner tous ces organes vocaux quand nous produisons des sons et nous avons tous effectivement les gènes nécessaires. FoxP2, par exemple.
Et comme le ballet, il faut un niveau extraordinaire de formation.
Je veux dire, il suffit de penser au temps qu'il faut à un enfant pour apprendre à parler.
A partir du son, nous pouvons suivre en fait la position des cordes vocales quand elles vibrent, et tout comme les membres sont affectées par la maladie de Parkinson, les organes vocaux le sont aussi.
Sur la courbe du bas, vous pouvez voir un exemple de tremblements irréguliers des cordes vocales.
Nous voyons les mêmes symptômes.
Nous voyons la rigidité, la faiblesse et les tremblements vocaux.
Le discours devient réellement plus feutré et plus soufflé après un certain temps, et c'est l'un des symptômes.
Ces effets vocaux peuvent donc être très subtils, dans certains cas, mais avec un microphone numérique, et à l'aide d'un logiciel d'analyse vocale de précision combiné avec ce qu'il y a de plus récent dans l'apprentissage automatique, qui est très avancé maintenant, nous pouvons mesurer exactement où quelqu'un se trouve sur un continuum entre la santé et la maladie en utilisant uniquement les signaux vocaux.
Alors ces tests de voix, que valent-ils par rapport aux tests cliniques experts ? Dans les deux cas, ils sont non invasifs.
Le test du neurologue est non invasif. L'un comme l'autre utilisent l'infrastructure existante.
Vous n'avez pas à concevoir de nouveaux hôpitaux pour les faire.
Et ils sont tous deux précis. OK, mais en outre, les tests de voix sont non-expert.
Cela signifie qu'ils peuvent être auto-administrés.
Ils sont très rapide, ils prennent environ 30 secondes au plus.
Ils sont extrêmement bon marché, et nous savons tous ce qui se passe.
Quand quelque chose devient très bon marché, ça devient massivement évolutif.
Donc voici quelques objectifs incroyables que je pense que nous pouvons viser maintenant.
Nous pouvons réduire les difficultés logistiques avec les patients.
Pas besoin d'aller à l'hôpital pour un bilan systématique.
Nous pouvons faire un suivi à haute fréquence pour obtenir des données objectives.
Nous pouvons effectuer un recrutement de masse à faible coût pour les essais cliniques, et nous pouvons rendre un dépistage à l'échelle de la population possible pour la première fois.
Nous avons la possibilité de commencer à chercher les biomarqueurs précoces de la maladie avant qu'il ne soit trop tard.
Ainsi, en faisant les premiers pas dans cette direction aujourd'hui, nous lançons la Parkinson's Voice Initiative.
Avec Aculab et PatientsLikeMe, nous visons à enregistrer un très grand nombre de voix dans le monde entier pour recueillir suffisamment de données pour commencer à s'attaquer à ces quatre objectifs.
Nous avons des numéros accessibles aux trois quarts des 1 milliard de personnes sur la planète.
Toute personne en bonne santé ou qui a la maladie de Parkinson peut appeler, à moindre coût, et laisser des enregistrements, à quelques cents chacun, et je suis vraiment heureux de vous annoncer que nous avons déjà atteint 6 % de notre cible en seulement huit heures.
Merci.   Tom Rielly : Donc Max, en prenant tous ces échantillons de disons, 10 000 personnes, vous serez en mesure de dire qui est en bonne santé et qui ne l'est pas ?
Qu'allez-vous retirer de ces échantillons ?
Max Little : Oui. Oui. Ce qui va se passer, c'est que lors de l'appel, vous devrez indiquer si vous avez la maladie ou pas, vous voyez. TR : D'accord.
ML : Vous voyez, certaines personnes peuvent ne pas le faire. Ils peuvent ne pas y arriver.
Mais nous obtiendrons un très large échantillon de données recueillies à partir de circonstances différentes, et c'est le fait de l'obtenir dans des circonstances différentes qui importe car alors nous voyons comment aplanir les facteurs de confusion, et recherchons les marqueurs réels de la maladie.
TR : Donc, vous êtes précis à 86 % maintenant ?
ML : C'est beaucoup mieux que ça.
En fait, mon étudiant Thanasis, je dois vous parler de lui, parce qu'il a fait un travail fantastique, et maintenant il a prouvé que ça fonctionne aussi sur le réseau de téléphonie mobile ce qui permet ce projet, et nous obtenons une précision de 99 %.
TR : 99 %. Eh bien, c'est ce qu'on peut appeler une amélioration.
Donc cela signifie que les gens seront capables de ... ML :  TR : Les gens seront en mesure d'appeler depuis leurs téléphones portables pour faire ce test et les personnes atteintes de la maladie de Parkinson pourraient appeler, enregistrer leur voix, et puis leur médecin peut vérifier leurs progrès, voir où ils en sont dans l'évolution de la maladie.
ML : Absolument.
TR : Merci beaucoup. Applaudissez Max Little.
ML: Merci, Tom.
Avant mars 2011, j'étais un retoucheur photographique basé à New York.
Nous sommes des créatures pâles, grises.
Nous nous cachons dans des salles sombres, sans fenêtre, et généralement nous évitons les rayons du soleil.
Nous rendons encore plus maigres des mannequins maigres, encore plus parfaites des peaux parfaites, et possible l'impossible, on nous critique dans la presse tout le temps, mais certains d'entre nous sont en fait des artistes de talent avec des années d'expérience, et une vraie connaissance des images et de la photographie.
Le 11 mars 2011, j'ai vu depuis chez moi, comme le reste du monde, les événements tragiques qui se sont déroulés au Japon.
Peu de temps après, une organisation dans laquelle je suis bénévole, All Hands Volunteers, était sur le terrain, en quelques jours, et participait aux opérations de secours.
Je savais, ainsi que des centaines d'autres bénévoles, que nous ne pouvions pas rester à la maison, j'ai donc décidé de me joindre à eux pendant trois semaines.
Le 13 mai, je suis arrivée dans la ville d'Ōfunato.
C'est une petite ville dans la préfecture d'Iwate, d'environ 50 000 habitants, une des premières touchées par la vague.
Ici, on a mesuré que les eaux avaient atteint plus de 24 mètres de hauteur, et avaient parcouru plus de trois kilomètres à l'intérieur des terres.
Comme vous pouvez l'imaginer, la ville était dévastée.
Nous avons sorti des débris des canaux et des fossés.
Nous avons nettoyé les écoles, enlevé la boue et vidé les maisons pour qu'elles soient prêtes à être rénovées et réhabilitées.
Nous avons dégagé des tonnes et des tonnes de carcasses de poissons puantes en décomposition qui provenanient de l'usine locale de transformation du poisson.
Nous nous sommes salis, et nous avons adoré ça.
Pendant des semaines, tous les bénévoles et la population locale avaient tous trouvé les mêmes objets.
Ils avaient trouvé des photos, des albums photos, des appareils photos et des cartes SD.
Tout le monde faisait la même chose.
Ils les collectaient et les rapportaient à différents endroits dans ces villes pour les garder en lieu sûr.
Ce n'est qu'à ce moment-là que je me suis rendue compte que ces photos étaient une part si énorme de la perte personnelle que ces gens avaient ressentie.
En courant pour échapper à la vague et sauver leurs vies, ils avaient été obligés de laisser derrière eux absolument tout ce qu'ils avaient.
À la fin de ma première semaine, je me suis retrouvée à aider dans un centre d'évacuation de la ville.
J'aidais à nettoyer l'onsen, l'onsen communal, les baignoires géantes .
Il se trouvait que c'était aussi un lieu dans la ville où le Centre d'évacuation collectait les photos.
C'est là que les gens les ramenaient, et j'ai eu l'honneur ce jour-là qu'on me fasse confiance pour aider à commencer à les nettoyer à la main.
C'était émouvant et exhaltant, j'avais toujours entendu parler de réfléchir différemment, mais c'est seulement quand j'ai vraiment commencé à le faire que quelque chose s'est passé.
Alors que je parcourais les photos du regard, il y en avait qui avaient plus de cent ans, certaines encore dans l'enveloppe du laboratoire de traitement, je ne pouvais pas m'empêcher de penser qu'en tant que retoucheur je pourrais réparer telle déchirure et telle éraflure, je connaissais des centaines de personnes qui pouvaient faire de même.
Alors ce soir-là, j'ai lancé un appel sur Facebook à quelques-uns d'entre eux; le lendemain matin, j'avais tant de réponses positives que j'ai su que nous devions le tenter.
Nous avons donc commencé à retoucher des photos.
Celle-là a été la toute première.
Pas terriblement abîmée, mais la décoloration causée par l'eau sur le visage de la jeune fille devait être réparée avec grande précision et délicatesse.
Ou alors, cette petite fille ne ressemblera plus à cette petite fille et c'est tout aussi tragique que d'avoir la photo abîmée.
Au fil du temps, on a vu arriver plus de photos, heureusement, il fallait plus de retoucheurs, j'ai à nouveau lancé un appel sur Facebook et LinkedIn, et en cinq jours, 80 personnes voulaient nous aider, de 12 pays différents.
En deux semaines, j'ai eu 150 personnes qui voulaient participer.
Au Japon, en juillet, nous avons étendu notre activité à la ville voisine de Rikuzentakata, plus au nord à une ville appelée Yamada.
Une fois par semaine, nous installions nos scanners dans les bibliothèques temporaires qui avaient été mises en place, où les personnes venaient récupérer leurs photos.
Les dames âgées, parfois, n'avaient jamais vu un scanner avant, mais 10 minutes après avoir trouvé leur photo perdue, elles pouvaient nous la donner pour qu'on la scanne, qu'on la télécharge vers un serveur distant, où un gaijin, un inconnu, quelque part de l'autre côté de la planète, commencerait à la réparer.
Le temps qu'il a fallu, cependant, pour la ravoir est une toute autre histoire, cela dépendait évidemment des dégâts.
Ça pouvait prendre une heure. Ça pouvait prendre des semaines.
Ça pouvait prendre des mois.
Le kimono sur cette photo a quasiment dû être dessiné à la main, ou reconstitué, à partir ce qu'il restait de la couleur et du détail que l'eau n'avait pas endommagé.
C'est très chronophage.
Toutes ces photos avaient été endommagées par l'eau, immergées dans l'eau salée, couvertes de bactéries, dans les égouts, parfois même dans du pétrole, ce qui au fil du temps va continuer à les abîmer, les nettoyer à la main a donc été une grande part du projet.
Nous ne pouvions pas retoucher la photo sans qu'elle ait été nettoyée, séchée et récupérée.
Nous avons eu de la chance avec le nettoyage à la main.
Une autochtone incroyable nous guidait.
Il est très facile de faire plus de dégâts à ces photos abîmées.
Comme l'a une fois dit mon chef d'équipe Wynne, c'est comme faire un tatouage sur une personne.
Vous ne pouvez pas vous louper.
La dame qui nous a apporté ces photos a eu de la chance avec elles.
Elle avait commencé à les nettoyer à la main elle-même et s'est arrêtée quand elle s'est rendue compte qu'elle aggravait les dégâts.
Elle avait également des doubles.
Des zones comme son mari et son visage, qu'il aurait été autrement impossible à arranger, nous pouvions tout rassembler en une bonne photo, et refaire entièrement la photo.
Quand elle récupérait les photos auprès de nous, elle nous racontait un peu de son histoire.
Ses photos ont été trouvées par des collègues de son mari dans les ruines d'une caserne de pompiers loin de l'endroit où sa maison se dressait autrefois, et ils l'avaient reconnu, lui.
Le jour du tsunami, il avait la responsabilité de s'assurer que les barrières anti-tsunami étaient fermées.
Il a dû aller vers l'eau quand les sirènes ont retenti.
Ses deux petits garçons, plus si petits, mais ses deux garçons étaient tous les deux à l'école, dans des écoles différentes.
L'un d'eux a été emporté dans l'eau.
Il lui a fallu une semaine pour tous les retrouver et savoir qu'ils avaient tous survécu.
Le jour où je lui a donné les photos s'est trouvé être aussi du 14e anniversaire de son plus jeune fils.
Pour elle, malgré tout, ces photos étaient le cadeau idéal à lui faire, une chose qu'il pourrait regarder à nouveau, une chose dont il se souvenait d'avant et qui n'était pas encore marquée par ce jour de mars où absolument tout le reste de sa vie avait changé ou avait été détruit.
Après six mois au Japon, 1100 bénévoles étaient passés par All Hands, des centaines d'entre eux nous ont aidés à nettoyer à la main plus de 135 000 photos, dont la grande majorité,  une grande majorité ont effectivement réintégré leurs foyers, ce qui est important.
Plus de cinq cents volontaires du monde entier nous ont aidé à rendre à 90 familles des centaines de photos entièrement restaurées et retouchées.
Pendant ce temps, nous n'avions pas vraiment dépensé plus d'un millier de dollars en équipement et matériel, dont la plupart était des cartouches d'encre.
Nous prenons des photos constamment.
Une photo est un souvenir de quelqu'un ou de quelque chose, un lieu, une relation, un être cher.
Elles sont les gardiennes de nos souvenirs et de nos histoires, la dernière chose qu'on pourrait saisir et la première chose qu'on reviendrait rechercher.
C'était le but de ce projet, restaurer de ces petits bouts d'humanité, redonner à quelqu'un cette connexion.
Quand une photo comme celle-ci peut être rendue à quelqu'un comme ça, ça fait une énorme différence dans la vie de la personne qui la reçoit.
Le projet a également fait une grande différence dans la vie des retoucheurs.
Pour certains d'entre eux, ça leur a donné un lien à quelque chose de plus grand, en donnant quelque chose en retour, en se servant de leurs talents sur quelque chose d'autre que les mannequins maigres et les peaux parfaites.
Je voudrais conclure en lisant un courriel que j'ai reçu de l'un d'eux, Cindy, le jour où je suis enfin rentrée du Japon après six mois.
«En travaillant, je ne pouvais pas m'empêcher de penser aux personnes et aux histoires représentées dans les photos.
Une en particulier, une photo de femmes de tous âges, de la grand-mère à la petite fille, réunies autour d'un bébé, a frappé une corde sensible, parce qu'une photo semblable de ma famille, ma grand-mère, ma mère, moi-même, et ma fille qui venait de naître, est accrochée sur mon mur.
À travers le monde, à travers les âges, nos besoins élémentaires sont les mêmes, n'est-ce pas ?»
Merci.
Doc Edgerton nous a impressionnés et intrigués avec cette photo d'une balle qui transperce une pomme, en un temps de pose d'un millionième de seconde.
Maintenant, 50 ans plus tard, nous pouvons aller un million de fois plus vite et voir le monde non pas à un million ou un milliard, mais un trillion d'images par seconde.
Je vous présente un nouveau type de photographie, la femto-photographie, une nouvelle technique d'imagerie tellement rapide qu'elle peut créer une vidéo au ralenti de la lumière en mouvement.
Avec ça, nous pouvons créer des appareils photo qui peuvent regarder dans les coins, derrière la ligne de vision ou voir à l'intérieur de notre corps sans rayons X, et vraiment défier notre conception d’un appareil photo.
Si je prends un pointeur laser et je l'allume et je l'éteins dans l'espace d'un trillion de secondes, ce qui représente plusieurs femtosecondes, je crée un paquet de photons d’à peine un millimètre de largeur,
et ce paquet de photons, cette balle, voyagera à la vitesse de la lumière, et, encore une fois, un million de fois plus vite qu'une balle ordinaire.
Si vous prenez cette balle et ce paquet de photons et que vous tirez dans cette bouteille, comment ces photons iront-ils se fracasser dans cette bouteille ?
A quoi ressemble la lumière au ralenti ?
Tout l'évènement ...   Rappelez-vous, tout l'évènement se déroule en fait en moins d’une nanoseconde, c'est la vitesse de la lumière,
mais je ralentis la vidéo de 10 milliards de fois pour que vous puissiez voir la lumière en mouvement.
Coca-Cola n'a pas sponsorisé cette recherche.
Il se passe beaucoup de choses dans cette vidéo, je vais donc la décomposer et vous montrer ce qui se passe.
L'impulsion rentre dans la bouteille, notre balle, avec un paquet de photons qui commence à la traverser et commence à se disperser à l'intérieur.
De la lumière s'échappe, va sur la table, et vous commencez à voir cette ondulation.
Une grande partie des photons arrivent finalement au bouchon et ensuite ils explosent dans toutes les directions.
Vous voyez, il y a une bulle d'air, et elle rebondit à l'intérieur.
Pendant ce temps, l'ondulation se déplace sur la table, et à cause du reflet en haut, vous voyez à l'arrière de la bouteille, après plusieurs images, les reflets se concentrent.
Si vous prenez une balle ordinaire et vous lui faites parcourir la même distance et vous ralentissez la vidéo à nouveau d'un facteur de 10 milliards, savez-vous combien de temps il vous faudrait rester assis pour regarder la vidéo ?
Une journée, une semaine ? En fait, un an.
Ce serait un film très ennuyeux,  d'une balle ordinaire qui se déplace lentement.
Et si nous prenions une nature morte ?
A nouveau vous voyez les ondes inonder la table, la tomate et le mur à l'arrière.
C’est un peu comme lancer un caillou dans un étang.
J’ai pensé : c’est ainsi que la nature représente une photo, une image- femto à la fois, mais bien sûr, nos yeux voient une composition intégrale.
Mais si vous regardez encore une fois la tomate, vous remarquerez que pendant que la lumière inonde la tomate, elle continue de luire. Elle ne devient pas sombre.
Pourquoi ? Parce que la tomate est mûre, et la lumière rebondit à l’intérieur de la tomate, et en ressort plusieurs trillions de secondes plus tard.
A l’avenir, quand cet appareil photo femto sera dans votre portable, vous pourrez aller dans un supermarché et vérifier si les fruits sont murs sans les toucher.
Comment mes collègues au MIT ont-ils créé cet appareil photo ?
En tant que photographes, vous savez, si vous prenez une photo avec un temps de pose très court, vous capturez très peu de lumière,
mais nous irons un milliard de fois plus vite que l’exposition la plus courte que vous utilisez, nous capturerons à peine la lumière.
En fait, nous envoyons la balle, ces paquets de photos, des millions de fois, en enregistrant encore et encore avec une synchronisation très ingénieuse, nous rassemblons informatiquement ces giga-octets de données, pour créer les vidéos-femto que je vous ai montrées.
Nous pouvons prendre toutes les données brutes et les traiter de façon intéressante.
Superman peut voler.
D’autres héros peuvent devenir invisibles,
mais que diriez-vous d’un nouveau pouvoir pour un futur superhéro : voir dans les coins ?
L’idée est de projeter la lumière sur la porte. Elle rebondira, elle entrera dans la pièce, une partie sera réfléchie sur la porte, et à nouveau vers l’appareil photo,
et nous pourrions exploiter ces multiples rebondissements de la lumière.
Ce n’est pas de la science-fiction. Nous l’avons vraiment construit.
Sur la gauche, vous voyez notre appareil photo femto.
Il y a un mannequin caché derrière le mur, et nous allons faire rebondir la lumière sur la porte.
Apres la publication de notre article sur Nature Communications, il a été repris par Nature.com, et ils ont créé cette animation.
Nous allons tirer ces balles de lumière, qui vont heurter ce mur, et parce que le paquet de photons, se dispersera dans toutes les directions, et certains atteindront le mannequin caché, qui à son tour dispersera la lumière, et à nouveau la porte renverra une partie de cette lumière dispersée,
et une minuscule fraction de photons reviendra vers l’appareil photo, mais plus intéressant encore, ils arriveront tous à différents intervalles de temps.
Et puisque nous avons un appareil photo aussi rapide, notre appareil photo femto a des capacités uniques.
Il a une très bonne résolution, et il peut voir le monde à la vitesse de la lumière.
De cette manière, nous connaissons les distances, jusqu'à la porte, mais aussi jusqu'aux objets cachés, mais nous ne savons pas quel point correspond à quelle distance.
En projetant un laser nous pouvons enregistrer une photo brute qui, vue à l’écran, n’a aucun sens,
mais ensuite nous prenons beaucoup de photos comme celle-ci, des dizaines de photos de ce genre, nous les assemblons, et nous essayons d’analyser les multiples rebondissements de la lumière, et de là, pouvons-nous voir les objets cachés ?
Pouvons-nous le voir entièrement en 3D ?
Voilà donc notre reconstruction.
Il nous faudra encore du temps avant de sortir tout ceci du labo, mais à l’avenir, nous pourrons créer des voitures qui évitent les accrochages avec ce qui est derrière un virage,
ou nous pourrons chercher des survivants dans des conditions dangereuses en regardant la lumière renvoyée à travers des fenêtres ouvertes,
ou nous pouvons construire des endoscopes qui voient à l’intérieur de notre corps autour des occlusions, et aussi pour les cardioscopes.
Mais bien sûr, à cause des tissus et du sang, c’est assez difficile, donc c’est vraiment un appel aux chercheurs pour qu’ils commencent à penser à la femto-photographie en tant que nouvelle solution d’imagerie pour résoudre les problèmes d’imagerie médicale de la prochaine génération.
Comme pour Doc Edgerton, lui-même scientifique, la science est devenu un art de la photographie ultra-rapide,
et je me suis rendu compte que tous les giga-octets de données que nous recueillons à chaque fois ne sont pas uniquement pour l’imagerie scientifique, nous pouvons faire aussi
une nouvelle forme de photographie informatique avec intervalles de temps et code couleur,
et nous regardons ces ondulations. Rappelez-vous, le temps qui passe entre chaque ondulation est seulement de quelques milliardièmes de seconde.
Mais il y a aussi une chose amusante.
Quand vous regardez ces ondulations sous le bouchon, les ondulations s’éloignent de nous.
Les ondulations devraient se rapprocher de nous.
Qu’est-ce qui se passe ?
Il s’avère que, vu que nous sommes en train d’enregistrer quasiment à la vitesse de la lumière, nous avons des effets bizarres, et Einstein aurait adoré voir cette photo.
L’ordre dans lequel les choses se passent dans le monde apparaissent parfois dans l’appareil photo dans l’ordre inverse,
aussi en appliquant les décalages temporels et spatiaux correspondants nous pouvons corriger cette distorsion.
Que ce soit pour photographier dans des coins, ou pour créer la prochaine génération d’imagerie médicale, ou pour créer de nouvelles visualisations, puisque notre invention est open-source, toutes les données et les détails sont sur notre site, nous souhaitons que la communauté des bricoleurs, la communauté des créatifs et des chercheurs nous montre qu’il faut qu’on arrête d’être obsédé par les mégapixels des appareils photo, , et qu'on commence à se concentrer sur la prochaine dimension d’imagerie.
Il est grand temps. Merci.
Salut. Voici mon téléphone portable.
Un téléphone portable peut changer votre vie, et il vous donne la liberté individuelle.
Avec un téléphone portable, vous pouvez photographier un crime contre l'humanité en Syrie.
Avec un téléphone portable, vous pouvez tweeter un message et lancer un mouvement de protestation en Égypte.
Et avec un téléphone portable, vous pouvez enregistrer une chanson, la télécharger sur SoundCloud et devenir célèbre.
Tout cela est possible avec votre téléphone portable.
Je suis un enfant de 1984, et j'habite dans la ville de Berlin.
Revenons à l'époque, dans cette ville.
Ici vous pouvez voir comment des centaines de milliers de personnes se sont levées et ont protesté pour réclamer le changement.
C'est l'automne 1989, et imaginez que toutes les personnes qui se lèvent pour protester et réclamer le changement aient eu un téléphone portable dans leur poche.
Qui, dans la salle a un téléphone portable avec lui ?
Levez-le en l'air.
Brandissez vos téléphones, brandissez vos téléphones
Brandissez-le. Un Android, un Blackberry, ouah.
C'est beaucoup. Aujourd'hui, presque tout le monde possède un téléphone portable.
Mais aujourd'hui, je parlerai de moi et de mon téléphone portable, et de comment il a changé ma vie.
Et je parlerai de ça.
Il s'agit de 35 830 lignes d'informations.
Des données brutes.
Et pourquoi ces informations sont-elles là ?
Parce qu'à l'été 2006, la Commission de l'UE a déposé une directive.
Cette directive [est] appelée Directive sur la conservation des données.
Cette directive affirme que chaque opérateur de téléphonie en Europe, chaque fournisseur d'accès Internet dans toute l'Europe, doit stocker une large gamme d'informations sur les utilisateurs.
Qui appelle qui ? Qui envoie un courriel à qui ?
Qui envoie un texto à qui ?
Et si vous utilisez votre téléphone portable, où vous vous trouvez.
Toutes ces informations sont stockées par votre opérateur de téléphonie ou votre fournisseur d'accès internet
pendant au moins six mois et jusqu'à deux ans. Et partout en Europe, des gens se sont levés et ont dit, « Nous ne voulons pas de ça. »
Ils ont dit, nous ne voulons pas de cette rétention des données.
Nous voulons l'autodétermination à l'ère numérique, et nous ne voulons pas que les opérateur de téléphonie et les fournisseurs d'accès internet soient obligés de stocker toutes ces informations sur nous.
C’étaient des avocats, des journalistes, des prêtres, ils ont tous dit : « Nous ne voulons pas de ça. »
Ici vous pouvez voir 10 000 personnes qui sont descendues dans les rues de Berlin et ont dit : « La liberté, pas la peur. »
Et certaines ont même dit, ce serait la Stasi 2.0.
La Stasi était la police secrète de l'Allemagne de l'Est.
Et je me demande aussi si ça fonctionne vraiment.
Peut-on vraiment stocker toutes ces informations sur nous ?
Chaque fois que j'utilise mon téléphone portable ?
Donc j'ai demandé à mon opérateur de téléphonie, Deutsche Telekom, qui était à l'époque le plus grand d'Allemagne, et je leur ai demandé, veuillez m'envoyer toutes les informations que vous avez stockées sur moi.
Et je leur ai demandé une fois, et je leur ai redemandé, et je n'ai obtenu aucune réponse. Ce n'étaient que des réponses vides de sens.
Mais alors j'ai dit, je veux avoir ces informations, parce que c'est ma vie que vous inventoriez.
J'ai donc décidé de les poursuivre en justice, parce que je voulais avoir ces informations.
Mais Deutsche Telekom a dit non, nous ne vous donnerons pas ces informations.
Et à la fin, j'ai conclus un accord avec eux.
Je mets fin aux poursuites judiciaires et ils m’envoient toutes les informations que je demande.
Parce que pendant ce temps, la Cour constitutionnelle allemande a jugé que la mise en œuvre de la présente directive de l'UE en droit allemand était anticonstitutionnelle.
Alors j'ai reçu cette enveloppe marron, moche qui contenait un CD
Et sur le CD, voilà ce qu'il y avait.
35 830 lignes d'informations.
D'abord, quand je l'ai vu, j'ai dit, bon, c'est un énorme fichier. D'accord.
Ensuite après un certain temps j'ai réalisé, que c'est ma vie.
Il s'agit de six mois de ma vie, dans ce fichier.
Alors j'étais un peu sceptique, que dois-je en faire ?
Parce qu’on voit où je suis, où je dors la nuit ce que je fais.
Alors j'ai dit, je veux publier ces informations.
Je veux les rendre publiques.
Parce que je veux montrer aux gens ce que représente la conservation de données.
Donc avec Zeit Online et Open Data City, j'ai fait ça.
Il s'agit d'une visualisation de six mois de ma vie.
On peut zoomer en avant et en arrière, on peut revenir en arrière et avancer rapidement..
On peut voir chacun de mes pas.
Et on peut même voir comment je me déplace en train de Francfort à Cologne, et combien de fois j'appelle entre les deux.
Tout ceci est possible grâce à ces informations.
C'est un peu effrayant.
Mais il ne s'agit pas que de moi.
Il s'agit de nous tous.
Tout d'abord, c'est seulement, j'appelle ma femme et elle m'appelle, et nous parlons ensemble deux ou trois fois.
Et puis, des amis m'appellent, et ils s'appellent les uns les autres.
Et après un certain temps vous appelez lui, et lui appele elle, et vous avez ce grand réseau de communication.
Mais vous pouvez voir comment les gens de votre réseau communiquent entre eux, à quels moments ils s'appellent, quand ils vont se coucher.
Vous pouvez voir tout cela.
Vous pouvez voir les personnage centraux, les leaders du groupe.
Si vous avez accès à ces informations, vous pouvez voir ce que fait votre société.
Si vous avez accès à ces informations, vous pouvez contrôler la société.
Cela mène tout droit à un modèle chinois ou iranien.
C'est un plan d'action pour surveiller la société, parce que vous savez qui parle à qui, qui envoie un courriel à qui, tout cela est possible si vous avez accès à ces informations.
Et ces informations sont stockées en Europe pendant au moins six mois et jusqu'à deux ans.
Comme j'ai dit au début, imaginez que toutes les personnes dans les rues de Berlin à l'automne de 1989 aient eu un téléphone portable dans leur poche.
La Stasi aurait su qui prenait part à cette manifestation, et si la Stasi avait su qui en étaient les leaders, ceci aurait pu ne jamais avoir lieu.
La chute du mur de Berlin n'aurait peut-être jamais eu lieu.
Et par la suite, la chute du rideau de fer non plus.
Car aujourd'hui, les organismes et sociétés d'État veulent stocker le plus d’informations possibles sur nous, en ligne et hors ligne.
Ils veulent avoir la possibilité de suivre nos vies, et ils veulent les stocker pour l'éternité.
Mais l'autodétermination et la vie à l'ère numérique ne sont pas en contradiction.
Mais vous devez vous battre pour votre autodétermination aujourd'hui.
Vous devez vous battre pour elle tous les jours.
Ainsi, lorsque vous rentrerez chez vous, dites à vos amis que la vie privée est une valeur du 21e siècle, et qu'elle n'est pas dépassée.
Quand vous rentrerez, dites à vos représentants que ce n'est pas parce que les entreprises et organismes d'État ont la possibilité de stocker certaines informations, qu'ils doivent le faire.
Et si vous ne me croyez pas, demandez à votre compagnie de téléphone quelles informations ils stockent sur vous.
Donc, à l'avenir, chaque fois que vous utiliserez votre téléphone portable, qu'il vous rappelle que vous devez vous battre pour l'autodétermination à l'ère numérique.
Merci.
Bonjour, TEDWomen, ça va ?
C'est pas encore ça.
Bonjour, TEDWomen, comment ça va ?
Je m'appelle Maysoon Zayid, et je ne suis pas saoule, mais le docteur qui m'a fait naître l'était.
Il a ouvert ma mère à six reprises, en six endroits différents, ce qui a eu pour conséquence de m’asphyxier dans l'opération.
Résultat : j'ai une paralysie cérébrale, ce qui veut dire que je tremble tout le temps.
Regardez.
C'est épuisant. Je suis comme Shakira, Shakira
qui rencontre Mohammed Ali.
La paralysie cérébrale n'est pas génétique.
Ce n'est pas une anomalie congénitale. Vous ne pouvez pas l'attraper.
Personne n'a jeté de sort sur l'utérus de ma mère, et je n'ai pas eu ça parce que mes parents étaient cousins au premier degré, même s'ils le sont.
Ça n'arrive que par un accident, comme celui qui m'est arrivé le jour de ma naissance.
Je préfère vous prévenir, je ne suis pas un exemple,
et je ne veux pas que quiconque dans cette salle me plaigne, parce ce qu'il y a sûrement eu un moment dans votre vie, où vous avez rêvé d'être handicapé.
Imaginez.
C'est la veille de Noël, vous êtes au centre commercial, vous tournez en rond pour trouver une place de parking, et qu'est-ce que vous voyez ?
Seize places pour handicapés, vides.
Et vous vous dites, « Mon dieu, pourquoi ne suis-je pas rien qu'un petit peu invalide ? »
Et puis, il faut que je vous dise, j'ai des tonnes de problèmes, la paralysie n'en est qu'un parmi 99 autres.
S'il y avait des Jeux Olympiques de l'Oppression, je gagnerais la médaille d'or.
Je suis Palestinienne, Musulmane, je suis une femme, je suis invalide, et je vis dans le New Jersey.
Ça devrait vous aider à vous sentir mieux dans votre peau.
J'ai grandi à Cliffside Park, dans le New Jersey.
J'ai toujours aimé le fait que mon quartier et mon affection partagent les même initiales.
J'aime aussi le fait que si je voulais marcher de ma maison jusqu'à New York, je pouvais.
Beaucoup de gens qui ont une paralysie cérébrale ne peuvent pas marcher, mais mes parents n'acceptaient pas qu'on leur dise « je ne peux pas ».
Le mantra de mon père était, « Tu peux le faire, oui, tu peux pouvoir. »
Donc, si mes trois sœurs aînées passaient la serpillière, je passais la serpillière.
Si mes trois sœurs aînées allaient à l'école publique, mes parents portaient plainte contre le système scolaire pour obtenir que j'y aille aussi, et si nous n'avions pas tous des A, on se prenait tous les coups de savate de ma mère.
Mon père m'a appris à marcher quand j'avais 5 ans en plaçant mes talons sur ses pieds et en marchant, simplement.
Une autre tactique qu'il utilisait était d'agiter un billet de un dollar devant moi, et je devais l'attraper.
La strip-teaseuse en moi était très forte, et à ...
Oui. A mon entrée en maternelle, je marchais déjà comme une championne qui a pris un coup de trop.
Quand j'était petite, il n'y avait que six arabes dans ma ville, et ils faisaient tous partie de ma famille.
Maintenant, il y a vingt arabes en ville, et ils sont encore tous de ma famille.  Je crois que personne ne s'est même rendu compte que nous n'étions pas italiens.
C'était avant le 11 septembre, et avant que les politiciens ne se mettent à penser qu'il était bon d'avoir comme slogan de campagne « Je déteste les musulmans ».
Ma foi ne posait aucun problème aux gens avec qui j'ai grandi.
En revanche, ils avaient très peur que je meure de faim pendant le Ramadan.
Je leur expliquais que j'avais assez de graisse pour vivre dessus pendant trois mois entiers, et que donc, jeûner du lever au coucher du soleil, c'était du gâteau.
J'ai fait des claquettes à Broadway.
Oui, à Broadway. C'est fou.  Mes parents ne pouvaient pas me payer de rééducation, alors ils m'ont envoyée dans une école de danse.
J'ai appris à danser en talons hauts, ce qui veut dire que je peux marcher en talons hauts.
Et je viens du New Jersey, où l'on accorde beaucoup d'importance à l'élégance, alors si mes amies portaient des talons hauts, moi aussi.
Et tandis que mes amis allaient passer leurs grandes vacances sur la côte du New Jersey, pas moi.
Je passais mes étés dans une zone de guerre, parce que mes parents craignaient que si on ne retourne pas chaque été en Palestine, on finirait comme Madonna.
Mon père passait souvent les grandes vacances à essayer de me guérir, j'ai donc bu du lait de biche, on m'a posé des ventouses sur le dos, j'ai été plongée dans la Mer Morte, et je me souviens que l'eau me brûlait les yeux, et que je pensais : « Ça marche ! Ça marche ! »
Mais nous avons trouvé un remède miracle : le yoga.
Je dois vous dire, c'est très chiant, mais avant de faire du yoga, j'étais une comique de stand-up qui ne tenait pas debout.
Maintenant, je peux faire le poirier.
Mes parents m'ont inculqué l'idée que je pouvais tout réussir, qu'aucun rêve n'était hors de ma portée, et mon rêve était de jouer dans la série « Hôpital Central ».
Je suis allée à la fac grâce à la discrimination positive et j'ai eu une bonne bourse pour l'ASU, l'Université d'Etat d'Arizona, parce que je remplissais chacun des quotas.
J'étais la mascotte de la section théâtre.
Tout le monde m'aimait.
Je faisais les devoirs des enfants pas très intelligents, j'ai eu des A à tous mes examens, et des A à tous leurs examens.
de « La Ménagerie de Verre » mes professeurs pleuraient.
Mais je n'ai jamais obtenu de rôle.
Finalement, pendant ma dernière année, l'ASU a décidé de monter un spectacle appelé « They Dance Real Slow in Jackson ».
C'est une pièce sur une fille qui a une paralysie cérébrale.
Je suis une fille qui a une paralysie cérébrale.
J'ai commencé à crier sur tous les toits, « Je vais enfin avoir un rôle !
J'ai une paralysie cérébrale !
Enfin libre ! Enfin libre !
Merci Dieu tout puissant, je suis enfin libre ! »
Je n'ai pas eu le rôle.
Sherry Brown a eu le rôle. J'ai couru voir la directrice de la section théâtre
en sanglotant éperdument, comme si on venait de tuer mon chat, je lui ai demandé pourquoi, et elle m'a répondu que c'était parce qu'ils pensaient que je ne pourrais pas faire les cascades.
J'ai dit, « Excusez-moi, mais si je ne peux pas faire les cascades, le personnage non plus. »
J'étais littéralement née pour ce rôle, et ils le lui ont donné, ils l'ont donné à une actrice non paralysée.
L'université ne faisait qu'imiter la vie. Hollywood a la sordide habitude
de prendre des acteurs non-handicapés pour jouer des infirmes à l'écran.
Dès que j'ai été diplômée, je suis revenue à la maison, et ma première prestation d'actrice a été une figuration dans une série quotidienne.
Mon rêve devenait réalité.
J'étais sûre que je serais promue du rôle de « copine » à celui de « meilleure amie timbrée » en un rien de temps.
Au lieu de ça, je suis restée une potiche dont on n'aurait pu reconnaître que la nuque. J'ai vite compris que les directeurs de casting ne recrutaient pas d'actrices pulpeuses, ethniques et handicapées.
Ils ne recrutent que les gens parfaits.
Mais il y avait des exceptions à la règle.
J'ai grandi en regardant Whoopi Goldberg, Roseanne Barr, Ellen, et toutes ces femmes avaient une chose en commun : elles étaient comiques.
Je suis donc devenue humoriste.
Mon premier contrat a été de conduire des humoristes célèbres de New York à des spectacles dans le New Jersey, et je n'oublierai jamais la tête du premier humoriste que j'ai conduit lorsqu'il a compris qu'il fonçait sur l'autoroute du New Jersey avec au volant une fille atteinte de paralysie cérébrale.
Je me suis produite dans des clubs partout en Amérique, et j'ai aussi joué en arabe au Moyen-orient, non censurée et non voilée.
Certaines personnes disent que je suis la première humoriste de stand-up du monde arabe.
Je n'ai jamais aimé dire prems', mais je sais qu'ils n'avaient jamais entendu cette sale petite rumeur selon laquelle les femmes ne sont pas drôles, et qu'ils nous trouvent tordantes.
En 2003, mon frère issu d'une autre mère et d'un autre père, Dean Obeidallah et moi-même, avons créé le Festival du Rire Arabo-Américain de New York, qui en est à sa dixième année maintenant.
Notre objectif était de changer l'image négative des Arabes Américains dans les média, et de rappeler aussi aux directeurs de casting que sud-asiatique et arabe ne sont pas des synonymes.
Intégrer les arabes a été beaucoup plus facile que relever le défi de la stigmatisation des handicapés.
Ma grande percée a eu lieu en 2010.
On m'a proposé d'être une invitée dans l'émission d'information du câble « Countdown With Keith Olbermann ».
J'ai fait mon entrée comme si j'allais au bal de fin d'année, ils m'ont traînée dans un studio, et ils m'ont assise sur un fauteuil à roulettes pivotant.
J'ai regardé la régisseuse de plateau et je lui ai dit, « Excusez-moi, est-ce que je pourrais avoir un autre fauteuil ? »
Elle m'a regardé et a commencé, « Cinq, quatre, trois, deux... »
Et on était en direct, vous voyez ?
J'ai donc dû m'agripper au bureau du présentateur pour ne pas rouler hors de l'écran pendant la séquence, et lorsque l'interview a été terminé, j'étais blême.
J'avais finalement eu ma chance et je l'avais gâchée, je savais que je ne serais plus jamais invitée.
Non seulement M. Olbermann m'a réinvitée, mais il a fait de moi une collaboratrice à temps plein, et il a scotché ma chaise.
Un truc que j'ai appris en étant à l'antenne, avec Keith Olbermann, c'est que les êtres humains sur Internet sont des pourritures.
Les gens disent que les enfants sont cruels, mais on ne s'était jamais moqué de moi, ni enfant ni adulte.
Soudain, mon handicap est devenu une cible idéale sur le Web.
Je regardais les vidéos en ligne, et je voyais des commentaires comme : « Pourquoi est-ce qu'elle tremble ? »
« Elle est attardée ou quoi ? »
Et ma préférée : « Pauvre bouffonne terroriste.
De quoi souffre-t-elle ?
On devrait vraiment prier pour elle. » Un des auteurs de commentaires a même suggéré
que j'ajoute mon handicap à ma carte de visite : auteur, humoriste, paralysée.
Le handicap est aussi visuel que la race.
Si quelqu'un en fauteuil roulant ne peut pas jouer Beyoncé, alors Beyoncé ne peut pas jouer quelqu'un en fauteuil roulant.
Les handicapés sont la plus grande... Oui, vous pouvez applaudir. Allez-y !
Les gens avec des handicaps constituent la plus grande minorité au monde, et nous sommes les plus sous-représentés dans le spectacle.
Les docteurs disaient que je ne marcherais jamais, mais je suis là, devant vous.
Cependant, si j'avais grandi avec les réseaux sociaux, je ne crois pas que je serai là.
J'espère que tous ensemble nous pourrons créer une image plus positive du handicap dans les médias et dans la vie quotidienne.
Peut-être que si l'on voyait plus d'images positives, ça encouragerait moins la haine sur Internet.
Ou peut-être pas.
Peut-être qu'il faut encore un village pour enseigner le bien à nos enfants.
Mon voyage tortueux m'a emmenée dans des endroits très spectaculaires.
J'ai foulé le tapis rouge aux côté de la star de série Susan Lucci et de l'emblématique Lorraine Arbus.
J'ai eu un rôle dans un film avec Adam Sandler et j'ai travaillé avec mon idole, l'incroyable Dave Matthews.
Je suis partie en tournée dans le monde comme tête d'affiche du festival « Les Arabes se Lâchent ».
J'ai été déléguée pour représenter le grand état du New Jersey à la Convention Nationale Démocrate de 2008.
Et j'ai fondé « Les enfants de Maysoon » une œuvre de charité qui espère donner aux enfants réfugiés palestiniens une infime partie de la chance que mes parents m'ont donnée.
Mais le moment qui compte le plus a été lorsque j'ai -- Avant maintenant --   Mais le moment qui compte le plus pour moi, c'est lorsque j'ai joué pour l'homme qui volait comme un papillon et piquait comme une abeille, qui est atteint de Parkinson et tremble, tout comme moi, Mohamed Ali.
C'est la seule et unique fois où mon père m'a vue jouer sur scène, et je dédie cette conférence à sa mémoire.
Mon nom est Maysoon Zayid, et si je peux pouvoir, alors vous pouvez pouvoir.
J'aimerais vous raconter une histoire à propos d'un gamin d'une petite ville.
Je ne connais pas son nom, mais je connais bien son histoire.
Il habite dans un petit village du sud de la Somalie.
Son village est proche de Mogadiscio.
La sécheresse a plongé le petit village dans la pauvreté et l'a mené au bord de la famine.
N'espérant plus rien de sa vie là-bas, il quitte son village pour la grande ville, pour Mogadiscio, capitale de la Somalie.
Une fois là-bas, il n'y trouve aucune opportunité, aucun travail, aucun débouché.
Il finit par s'installer dans un camp de tentes dans la banlieue de Mogadiscio.
Une année se passe et toujours rien.
Un jour, un homme bien mis s'approche de lui et lui propose de lui offrir le déjeuner, puis le dîner, puis le petit-déjeuner.
Il rencontre alors ce groupe de personnes dynamiques qui l'aide à s'en sortir.
On lui donne un peu d’argent pour s’acheter de nouveaux vêtements, de l’argent à envoyer à sa famille au pays.
On le présente à une jeune femme.
Il finit par se marier.
Il commence une nouvelle vie.
Il a enfin un but dans la vie.
Puis un beau jour à Mogadiscio, sous un ciel d’un bleu d’azur, une voiture piégée explose.
Le gamin du village qui rêvait de la grande ville était le kamikaze responsable de cet acte, et ce groupe de gens plein de dynamisme c’était al-Shabaab, une organisation terroriste liée au groupe al-Qaeda.
Alors, comment se fait-il qu’un petit villageois qui cherche seulement à réussir dans la grande ville finisse par se faire exploser ?
Il était en train d’attendre.
En train d’attendre une opportunité, en train d’attendre de construire son avenir, en train d’attendre de trouver une issue, et ce fut la première chose qui se présenta.
Ce fut la première chose qui le sortit de ce que nous appellerons sa situation d’attente.
Et son histoire se répète dans les centres urbains à travers le monde.
C’est l’histoire de la jeunesse urbaine, sans emploi et marginalisée, celle qui déclenche des émeutes à Johannesburg, des émeutes à Londres, celle qui tente de s’extraire de cette situation d’attente.
Pour les jeunes, la promesse de la grande ville, le rêve de la grande ville est celui des opportunités, du travail, de la richesse, mais les jeunes ne profitent pas de la prospérité de leur ville.
Souvent, ce sont les jeunes qui souffrent des taux de chômage les plus élevés.
D’ici 2030, trois citadins sur cinq auront moins de 18 ans.
Si nous n’impliquons pas les jeunes dans la croissance de nos villes, si nous ne leur fournissons pas des opportunités, cette situation d’attente, cette porte d’accès au terrorisme, à la violence et au crime organisé, sera l’histoire de nos villes.
Dans ma ville natale, Mogadiscio, 70% des jeunes souffrent du chômage.
70% n’ont pas de travail, ne vont pas à l’école.
Ils sont là, à ne rien faire.
Je suis retourné à Mogadiscio le mois dernier, et j’ai visité l’Hôpital Madina, l’hôpital où je suis né.
Je me souviens être resté debout devant cet hôpital criblé de balles en pensant, et si je n’étais jamais parti ?
Si j’avais été forcé de rester dans cette même situation d’attente ?
Serais-je devenu un terroriste ?
Je ne suis pas vraiment sûr de la réponse.
La raison pour laquelle je me trouvais à Mogadiscio ce mois-là était en vérité pour organiser un sommet des jeunes leaders et entrepreneurs.
J’ai réuni quelques 90 jeunes leaders somaliens.
Nous avons réfléchi ensemble à des solutions aux défis majeurs auxquels leur ville doit faire face.
Un des jeunes hommes dans la salle se nommait Aden.
Il avait obtenu son diplôme de l’université de Mogadiscio.
Mais il n’y avait pas d’emplois, pas d’opportunités.
Je me souviens qu’il m’avait dit, que parce qu’il était jeune diplômé, sans emploi et frustré, il représentait la cible parfaite pour être recruté par al-Shabaab et d’autres organisations terroristes.
Ils recherchaient des personnes comme lui.
Mais son histoire prit un autre tournant.
A Mogadiscio, le plus grand obstacle pour aller d’un point A vers un point B c’est les routes.
Vingt-trois ans de guerre civile ont complètement détruit le réseau routier, et une motocyclette est le moyen le plus aisé de se déplacer.
Aden y a vu une opportunité et l’a saisie.
Il a lancé une entreprise de motocyclettes.
Il a commencé à louer ces motos à des résidents locaux qui ne pouvaient en temps normal se le permettre.
Il a acheté dix motos avec l’aide de sa famille et de ses amis, et son rêve est de s’agrandir en en achetant plusieurs centaines dans les trois années à venir.
Qu’est-ce qui fait que cette histoire est différente ?
Qu’est-ce qui fait que son histoire est différente ?
Je crois que c’est sa capacité à identifier et à saisir une nouvelle opportunité.
C’est l’esprit d’entreprenariat, et je pense que l’entreprenariat peut être le remède le plus puissant contre la situation d’attente.
Il donne aux jeunes les moyens d’être les créateurs de ces mêmes opportunités qu’ils recherchent si désespérément.
Et on peut former les jeunes à devenirs des entrepreneurs.
Je vais vous raconter l’histoire d’un autre jeune homme qui a assisté à une de mes réunions, Mohamed Mohamoud, un fleuriste.
Il m’aidait à former certains jeunes présents au sommet de l’entreprenariat à faire preuve d’un esprit novateur et apprendre à créer une culture d’entreprenariat.
En fait, il est le premier fleuriste que Mogadiscio ait connu en plus de 22 ans, et jusqu’à tout récemment, jusqu’à l’arrivée de Mohamed, si vous vouliez des fleurs à votre mariage, il fallait utiliser des bouquets en plastique expédiés de l’étranger.
Si vous demandiez à quelqu’un « Qu’elle est la dernière fois où vous avez vu des fleurs fraîches ? »
pour beaucoup de ceux ayant connu la guerre civile, la réponse serait « Jamais. »
Alors Mohamed vit là une opportunité.
Il fonda une société d’aménagement du paysage et de composition florale.
Il établit une ferme à l’extérieur de Mogadiscio, où il fit pousser des tulipes et des fleurs de lys, qui, selon lui, pourraient résister au dur climat de Mogadiscio.
Et il commença à livrer des fleurs aux mariages, à aménager des jardins dans les maisons et les sites commerciaux à travers la ville, et à présent il travaille sur le projet du premier jardin public de Mogadiscio en 22 ans.
Il n’y a pas de jardin public à Mogadiscio.
Il veut donc créer un espace où les familles et les jeunes pourront se retrouver, et, comme il dit, humer le parfum de ces roses proverbiales.
Au fait, il ne cultive pas de roses car elles ont besoin de beaucoup trop d’eau.
La première étape est donc d’inspirer les jeunes, et dans cette salle, la présence de Mohamed a réellement eu un profond impact sur les jeunes.
Ils n’avaient jamais vraiment pensé à monter leur propre affaire.
Ils avaient pensé à travailler pour une ONG, à travailler pour le gouvernement, mais son histoire, son innovation, a vraiment eu un fort impact sur eux.
Il les a forcé à regarder leur ville comme une source d’opportunités.
Il leur a permis de croire en leur potentiel d’entrepreneurs, en leur pouvoir de changer les choses.
A la fin de la journée, ils étaient en mesure de proposer des solutions innovantes à certains des défis majeurs auxquels leur ville est confrontée.
Ils ont trouvé des solutions entreprenariales aux problèmes locaux.
Ainsi, inspirer les jeunes et créer une culture d’entreprenariat représente vraiment un grand pas, mais les jeunes ont besoin de capitaux pour concrétiser leurs idées.
Ils ont besoin de conseillers et de mentors pour les guider dans le développement et le lancement de leurs projets.
Donnez aux jeunes les ressources dont ils ont besoin, accordez-leur le soutien nécessaire pour passer de l’idée à la création, et vous aurez créé un catalyseur à la croissance urbaine.
Selon moi, l’entreprenariat est plus que le simple fait de monter une affaire.
C’est avoir un impact sur la société.
Mohamed ne vend pas simplement des fleurs.
Il vend aussi de l’espoir.
Son Peace Park comme il l’appelle, une fois achevé, va véritablement transformer le regard des gens sur leur ville.
Aden a engagé des gosses de la rue pour l’aider à louer et entretenir les motos.
Il leur a ainsi donné l’occasion d’échapper à la paralysie de la situation d’attente.
Ces jeunes entrepreneurs ont un immense impact sur leur villes.
Ma suggestion est donc, transformez les jeunes en entrepreneurs, incubez et nourrissez leur capacité d’innovation inhérente, et vous aurez plus d’histoires de fleurs et de Peace Parks que de voitures piégées et de situations d’attente.
Je vous remercie.
J'avais à peu près 10 ans en camping avec mon père dans le massif des Adirondacks, une zone de nature sauvage dans la partie nord de l'état de New York.
C'était une belle journée.
La forêt était étincelante.
Le soleil faisait briller les feuilles comme des vitraux et si ce n'était le chemin que nous suivions, nous aurions pu presque prétendre être les premiers êtres humains à marcher sur cette terre.
Nous sommes arrivés au camping.
C'était un appentis sur une falaise donnant sur un beau lac limpide, quand j'ai découvert une horreur.
Derrière l'appentis, il y avait un tas d'ordure, peut-être 4 m², avec des trognons de pomme en train de pourir, des boules de papier aluminium, et une basket défoncée.
J'étais stupéfaite, j'étais très en colère et profondément perplexe.
Les campeurs qui étaient trop paresseux pour emporter ce qu'ils avaient amené qui pensaient-ils allait nettoyer après eux ?
Cette question m'est restée, un peu simplifiée.
Qui nettoie après nous ?
On peut la retourner dans tous les sens, où qu'on place le 'nous', qui nettoie après nous à Istanbul ?
Qui nettoie après nous à Rio ou à Paris ou à Londres ?
Ici, à New York, le service sanitaire nettoie après nous, à hauteur de 11 000 tonnes d'ordures et 2000 tonnes de matières recyclables tous les jours.
Je voulais les connaître en tant qu'individus.
Je voulais comprendre qui se charge de la tâche.
Qu'est-ce que c'est que de porter l'uniforme et porter ce fardeau ?
Alors j'ai commencé un projet de recherche avec eux.
Je roulais dans les camions et parcourais les routes, j'interviewais les gens dans les bureaux et les établissements partout dans la ville, et j'ai beaucoup appris, mais je restais une étrangère.
Il me fallait aller plus loin.
J'ai donc pris le travail en tant qu'éboueur.
Je ne montais pas seulement dans les camions. Je les conduisais.
J'ai utilisé les balais mécaniques et j'ai déneigé.
Ça a été un formidable privilège et une éducation incroyable.
Tout le monde pose la question de l'odeur.
Elle est là, mais ce n'est pas aussi fréquente que vous le pensez, et les jours où ça sent vraiment mauvais, vous vous y habituez assez vite.
Il faut longtemps pour s'habituer au poids.
J'ai connu des personnes qui travaillaient depuis des années dont les corps commençaient à peine à s'adapter au poids de porter des tonnes de déchets chaque semaine.
Ensuite il y a le danger.
Selon l'Agence américaine de statistiques du travail, le travail d'éboueur est une des 10 professions plus dangereuse du pays, et j'ai appris pourquoi.
Vous êtes dans la circulation toute la journée, et ça passe à toute allure de tous les côtés autour de vous.
Ils veulent juste vous dépasser, donc souvent les automobilistes ne font pas attention.
C'est vraiment mauvais pour le travailleur.
Et puis les ordures elles-même sont pleines de dangers qui souvent ressortent du camion et font terriblement mal.
J'ai aussi compris l'acharnement des ordures.
Quand vous descendez du trottoir et voyez une ville depuis l'arrière d'un camion, vous comprenez que les ordures sont comme une force de la nature à part entière.
Elles ne s'arrêtent jamais.
Elles sont aussi comme une forme de respiration ou de circulation.
Elles doivent toujours être en mouvement.
Et puis, il y a la stigmatisation.
Vous mettez l'uniforme, et vous devenez invisible jusqu'à ce que quelqu'un soit en colère contre vous pour une raison quelconque, comme avoir bloqué la circulation avec votre camion, ou parce que vous faites une pause trop près de chez eux, ou buvez en café dans leur bar, et ils viennent vous montrer leur mépris et vous dire qu'ils ne vous veulent pas près d'eux.
Je trouve la stigmatisation particulièrement ironique, parce que je crois que les éboueurs sont la plus population active la plus importante dans les rues de la ville, pour trois raisons.
Ce sont les premiers gardiens de la santé publique.
S'ils n'emmènent pas les ordures efficacement tous les jours, elles commencent à déborder de leurs poubelles, et les dangers qui s'en suivent nous menacent réellement.
Les maladies que nous avons sous contrôle pendant des décennies et des siècles réapparaissent à nouveau et commencer à nuire.
L'économie a besoin d'eux.
Si nous ne pouvons pas jeter les vieilles choses, nous n'aurons pas de place pour les nouvelles, ainsi, les moteurs de l'économie commencent à s'emballer lorsque la consommation est compromise.
Je ne défends pas le capitalisme, je souligne juste leur relation.
Et puis il y a ce que j'appelle notre vitesse quotidienne moyenne nécessaire.
J'entends par là tout simplement à quelle vitesse nous sommes habitués à nous déplacer dans l'époque contemporaine.
Habituellement nous ne nous soucions pas de réparer, nettoyer, transporter notre tasse de café, nos cabas, notre bouteille d'eau.
Nous les utilisons, nous les jetons, nous les oublions, parce que nous savons qu'il y a des gens qui travaillent de l'autre côté qui vont tout emporter.
Je tiens donc à proposer aujourd'hui deux façons de penser à l'assainissement qui contribueront peut-être à atténuer la stigmatisation et les ramener dans cette conversation sur comment concevoir une ville durable et humaine.
Leur travail, je pense, est un peu liturgique.
Ils sont dans les rues tous les jours, de façon rythmique.
Ils portent un uniforme dans de nombreuses villes.
Vous savez quand vous attendre à les voir.
Et leur travail nous permet de faire notre travail.
Ils sont presque une forme de réconfort.
Le flux qu'ils entretiennent nous protège de nous-mêmes, de notre crasse, de nos vieilles fringues, et ce flux doit être maintenu en permanence quoi qu'il arrive.
Le jour suivant le 11 septembre en 2001, j'ai entendu le grondement d'un camion poubelle dans la rue, j'ai attrapé mon bébé, je suis descendue en courant et il y avait un homme qui faisait son circuit de collecte du papier à recycler comme il le faisait tous les mercredis.
J'ai essayé de le remercier pour son travail ce jour-là en particulier, mais j'ai commencé à pleurer.
Il m'a regardé, il a juste hoché la tête et il a dit : « Tout va bien se passer.
Tout va bien se passer. »
C'est un peu plus tard que j'ai commencé mes recherches sur le nettoyage, et j'ai rencontré à nouveau cet homme.
Il s'appelle Paulie, nous avons travaillé ensemble plusieurs fois, et nous sommes devenus bons amis.
Je veux croire que Paulie avait raison.
Tout va bien se passer.
Mais dans l'effort pour réorganiser la manière dont nous existons en tant qu'espèce sur cette planète, nous devons prendre en compte tous les coûts, y compris le coût très réel du travail.
Et nous ferions bien de tendre la main aux gens qui font ce travail et prendre leur avis d'experts sur la manière dont nous concevons, la manière dont nous créons des systèmes autour de la durabilité qui nous emmènent peut-être de la collecte sur les trottoirs, qui est une réussite remarquable des 40 dernières années, à travers les États-Unis et dans d'autres pays du monde, à nous élever vers un horizon plus large
où nous considérons d'autres formes de déchets, provenant de sources industrielles et de construction, .qui pourraient être diminuées
Les déchets municipaux, ce à quoi nous pensons quand on parle d'ordures, 3%représentent 3 % du flux des déchets du pays.
C'est une statistique remarquable.
Ainsi, dans le courant de vos journées, dans le courant de vos vies, la prochaine fois que vous voyez quelqu'un dont le travail est de nettoyer après vous, prenez le temps de vous montrer reconnaissant.
Prenez le temps de dire merci.
Mon travail se concentre essentiellement sur le lien entre la perception de notre vie en communauté et le fait qu'elle fasse partie de l'environnement étant donné que l'architecture se développe à partir des conditions locales et des traditions.
Aujourd'hui, je vais vous présenter deux projets récents qui illustrent cela.
Les deux projets sont localisés dans des pays émergents, un en Ethiopie et un autre en Tunisie.
Et ils partagent aussi le fait que les différentes analyses à partir des différentes perspectives deviennent une partie essentielle de l'architecture finale.
Le premier exemple a débuté par une invitation, à concevoir un centre commercial de plusieurs étages dans la capitale Addis-Abeba en Éthiopie.
Voici le type de bâtiment que l'on nous a montré à titre d'exemple, à mon équipe et moi-même, et que nous étions censés concevoir.
La première chose que j'ai pensé a été : je veux m'enfuir.
Après avoir vu quelques-uns de ces bâtiments, car il y en a beaucoup dans cette ville nous avons pris conscience qu'ils partageaient trois points essentiels.
Tout d'abord, ces bâtiments sont quasiment vides parce qu'ils ont de très grands magasins où les gens ne peuvent pas se permettre d'acheter des choses.
Deuxièmement, ils ont besoin d'énormément d'énergie en raison de la façade en verre qui crée de la chaleur à l'intérieur, et qui induit d'important besoins en refroidissement
dans une ville où ça ne devrait pas se produire car il y a un climat très doux qui varie entre 20 et 25 degrés sur toute l'année.
Enfin troisièmement, leur aspect n'a rien à voir avec l'Afrique et l'Éthiopie.
C'est regrettable, dans un endroit qui renferme une telle culture et de riches traditions.
Aussi, durant de notre première visite en Ethiopie, j'ai vraiment été captivé par l'ancien quartier du Merkato, qui dispose d'un espace en plein air où des milliers de personnes vont acheter des choses tous les jours chez de petits vendeurs.
En plus, il y a cette idée d'espace public qui utilise l'extérieur pour créer de l'activité.
J'ai alors pensé, voilà vraiment c'est ce que je veux concevoir, et non un centre commercial.
Mais la question était de savoir comment réaliser un bâtiment contemporain de plusieurs étages selon ces principes.
L'autre défi était le site, situé dans une zone en pleine croissance de la ville, où la plupart des bâtiments que vous voyez sur cette image, n'existaient pas à ce moment là.
En plus il est situé entre deux rues parallèles qui n'ont pas de connexion sur des centaines de mètres.
Donc la première chose que nous avons fait a été de créer une connexion entre ces deux rues, en positionnant toutes les entrées du bâtiment.
Et cela donne sur un atrium incliné qui crée un espace de plein air dans le bâtiment qui s'auto-prémunit du soleil et de la pluie, grâce à sa propre forme.
Et autour de ce vide nous avons introduit cette idée du marché avec de petites boutiques, qui changent dans chaque étage en raison de la forme du vide.
J'ai aussi réfléchi à la façon de cloisonner le bâtiment ?
Et je voulais vraiment trouver une solution qui répondrait aux conditions climatiques locales.
J'ai alors commencé à penser le textile comme à une coque en béton avec des perforations qui permettraient le passage de l'air, et également de la lumière, mais d'une manière filtrée.
Et puis l'inspiration est venue de ces magnifiques boutons de robes éthiopiennes,
qui ont des propriétés géométriques fractales, et cela m'a aidé à façonner toute la façade.
Nous construisons celle-ci avec ces petits morceaux préfabriqués qui sont les fenêtres qui laissent entrer l'air et la lumière d'une manière contrôlée à l'intérieur du bâtiment.
Et ceci est complété par ces petits verres colorés qui utilisent la lumière provenant de l'intérieur du bâtiment pour éclairer le bâtiment la nuit.
Avec ces idées, il n'a pas été facile au début de convaincre les promoteurs parce qu'ils pensaient : « Ça, ce n'est pas un centre commercial. Nous n'avons pas demandé ça. »
Mais ensuite, nous avons tous compris que cette idée du marché serait beaucoup plus rentable que l'idée d'un centre commercial parce que fondamentalement ils avaient plus de commerces à vendre.
Et aussi parce que l'idée de la façade était bien moins chère, non seulement en raison du matériau, par rapport au verre, mais aussi car nous n'avions plus besoin d'avoir d'air conditionné.
Nous avons donc créé des économies budgétaires que nous avons utilisé pour mettre en œuvre le projet.
Et la première mesure a été de penser comment rendre le bâtiment autonome en termes d'énergie dans une ville ou l'électricité est coupée quasiment tous les jours.
Un énorme plus a été de placer des panneaux photovoltaïques sur le toit.
Et puis sous ces panneaux nous avons pensé la toiture comme un nouvel espace public avec des lieux de rencontres et des bars pour créer une sorte d'oasis urbaine.
Et tous ces porches sur le toit, permettent de recueillir l'eau qui est réutilisée dans l'assainissement à l'intérieur.
Espérons que ce soit finit d'ici le début de l'année, nous en sommes déjà au cinquième étage.
Le deuxième exemple est un plan directeur de 2000 appartements et locaux dans la ville de Tunis.
Et pour réaliser un tel projet, le plus grand projet que je n'ai jamais conçu, j'avais vraiment besoin de comprendre la ville de Tunis, mais aussi ses alentours, ses traditions et sa culture.
Au cours de cette analyse, j'ai prêté une attention particulière à la Médina une construction vieille de 1000 ans qui était autrefois cloisonnée par un mur, et ouverte par douze portes différentes, reliées par des lignes pratiquement droites.
Quand je suis allé sur le site, la première opération de conception que nous avons fait était d'étendre les rues existantes, créant 12 blocs de départ de taille et de caractéristiques similaires à ceux que nous avons à Barcelone et dans d'autres villes en Europe, avec ces cours.
En plus de cela, nous avons sélectionné quelques points stratégiques et les avons relié par des lignes droites, pour évoquer cette idée des portes, ce qui a modifié la configuration initiale.
Et la dernière opération était de voir la cellule, le composant de base du projet, tel l'appartement, comme une partie essentielle du plan directeur.
Et pour cela je me suis demandé : « quelle serait la meilleure orientation dans le climat méditerranéen pour un appartement ? »
Nord-sud, car cela crée une différence thermique entre les deux côtés de la maison et ainsi une ventilation naturelle.
Donc, nous avons choisi un agencement qui fait en sorte que la plupart des appartements soient parfaitement orientés dans cette direction.
Et voici le résultat : c'est presque une combinaison du bloc européen et de la ville arabe.
Il y a ces blocs avec des cours, puis au rez-de-chaussée vous avez toutes ces connexions pour les piétons.
Cela répond aussi aux réglementations locales qui requièrent une densité plus élevée dans les niveaux supérieurs et une densité inférieure au rez-de-chaussée.
Et cela consolide également l'idée des portes.
Le volume a cette forme de raccordement nuancée par trois différents types d'appartements qui permet également au rez-de-chaussée d'être exposé à la lumiere dans un quartier très dense. Et on trouve différents locaux dans les cours, tels un gymnase et une école maternelle et à proximité, une série de commerces apportant une activité au rez-de-chaussée.
Le toit, qui est mon espace préféré du projet, arrive presque à restituer à la communauté l'espace occupé par la construction.
Et c'est là où tous les voisins peuvent se réunir, et faire des activités comme une course de deux kilomètres de bon matin, en passant d'un bâtiment à l'autre.
Ces deux exemples, ont une approche commune dans le processus de conception.
Et aussi, ils sont situés dans des pays émergents où on peut littéralement voir les villes croître.
Dans ces villes, l'impact de l'architecture dans la vie des gens d'aujourd'hui et de demain modifie les communautés et les économies locales à la même vitesse que poussent les bâtiments.
Pour cette raison, j'estime qu'il est encore plus important de se tourner vers l'architecture pour trouver des solutions simples mais accessibles qui renforcent les relations entre la communauté et l'environnement et qui visent à rapprocher la nature et les gens.
Merci beaucoup.
Quand j'avais huit ans, une nouvelle fille a rejoint la classe, et elle était très impressionnante, comme le sont toujours les nouvelles filles.
Elle avait une épaisse chevelure très brillante, une mignonne petite trousse, elle était incollable sur les capitales, et super forte en dictée.
Je me suis décomposée de jalousie durant toute cette année là, jusqu'à ce que j'élabore mon plan sournois.
Un jour, je suis restée un peu tard après l'école, un peu trop tard, et je me suis tapie dans les toilettes des filles.
Quand la voie a été libre, je suis sortie, je me suis introduite dans la classe, et j'ai pris le cahier de notes sur le bureau de ma maîtresse.
Et puis je l'ai fait.
J'ai bidouillé les notes de ma rivale, juste un peu, seulement rétrogradé quelques uns de ces A.
La totalité de ces A.  Et je me préparais à remettre le cahier dans son tiroir, quand, attendez un peu, certains autres de mes camarades avaient aussi de terriblement bonnes notes.
Alors, prise de frénésie, j'ai corrigé les notes de tout le monde, sans aucune imagination.
J'ai donné à tout le monde une rangée de D. Et je me suis attribuée une rangée de A. Puisque j'étais là, vous voyez, autant en profiter.
Je suis encore perplexe aujourd'hui devant mon comportement.
Je ne comprends pas d'où m'est venue l'idée.
Je ne comprends pas pourquoi je me sentais si bien en le faisant.
Je me sentais très bien.
Je ne comprends pas pourquoi je n'ai jamais été attrapée.
Je veux dire, ça aurait pourtant dû être tellement évident.
Je n'ai jamais été attrapée.
Mais plus que tout, je me demande pourquoi ça me dérangeait tellement que cette petite fille, cette minuscule petite fille, soit si forte en dictée ?
La jalousie me rend perplexe !
Elle est si mystérieuse, et pourtant tellement répandue.
On sait que les bébés souffrent de jalousie.
On sait que les primates en souffrent. Les merles bleus y sont très enclins.
On sait que la jalousie est la première cause de meurtres conjugaux aux Etats-Unis.
Et pourtant, aucune des études que j'ai lues n'a su me décrypter le sentiment de solitude qu'elle entraîne, sa durée, ou la sombre joie qui l'accompagne.
Pour cela, on doit se tourner vers la fiction, parce que le roman est le labo qui a étudié la jalousie dans toutes les configurations possibles.
En fait, je ne crois pas qu'il soit exagéré de dire que sans la jalousie, nous n'aurions même pas de littérature ?
Sans l'infidèle Hélène, pas d'Odyssée.
Sans roi jaloux, pas de « Mille et une Nuits ».
Pas de Shakespeare.
Adieu la liste de lecture du lycée, parce qu'on perd « Le Bruit et la Fureur », on perd « Gatsby le Magnifique », « Le Soleil se Lève Aussi », on perd « Madame Bovary », « Anna Karénine ».
Pas de jalousie, pas de Proust. Bien sûr, je sais que c'est à la mode de dire que Proust détient la réponse à tout. Mais dans le cas de la jalousie, c'est un peu vrai.
Cette année c'est le centenaire de son chef-d'oeuvre, « A la Recherche du Temps Perdu », qui est l'étude la plus complète sur la jalousie sexuelle et sur l'esprit de compétition, mon registre, que l'on puisse espérer avoir.  Lorsqu'on pense à Proust, on pense aux trucs sentimentaux, non ?
On pense au petit garçon qui essaie de s'endormir.
On pense à une madeleine trempée dans un thé à la lavande.
On oublie à quel point sa vision était sévère.
On oublie à quel point il est sans pitié.
Je veux dire, ce sont des livres dont Virginia Woolf a dit qu'ils étaient durs comme du catgut.
Je ne sais pas ce qu'est du catgut, mais je suppose que c'est redoutable.
Pourquoi vont-ils si bien ensemble, le roman et la jalousie, la jalousie et Proust ?
Est-ce pour la raison évidente que la jalousie, qui se résume à sujet, désir, obstacle, est un socle narratif tellement solide ?
Je ne sais pas. Je pense que c'est une explication un peu limitée, si on réfléchit à ce qui se passe quand on est jaloux.
Quand on est jaloux, on se raconte des histoires.
On se raconte des histoires sur la vie des autres, et ces histoires nous font du mal, parce qu'elles sont conçues pour nous faire du mal.
En tant que conteur et public à la fois, on sait exactement quels détails intégrer pour retourner le couteau dans la plaie, non ?
La jalousie fait de nous tous des romanciers amateurs, et c'est une chose que Proust avait comprise.
Dans le premier tome, « Du Côté de Chez Swann », dans les premiers volumes, Swann, l'un des personnages principaux, pense très tendrement à sa maîtresse, et à ses qualités au lit, et tout à coup, en quelques phrases -- et ce sont des phrases proustiennes, alors elles sont longues comme des fleuves -- mais en quelques phrases, il se reprend soudain, et il réalise, « Attends, tout ce que j'aime chez cette femme,
n'importe qui d'autre l'aimerait aussi.
Tout ce qu'elle fait qui me donne du plaisir, pourrait donner du plaisir à n'importe qui d'autre, si ça se trouve en ce moment même. »
Et voici l'histoire qu'il commence à se raconter, et à partir de là, Proust écrit que chaque nouveau charme que Swann trouve à sa maîtresse, il l'ajoute à sa « collection d'instruments dans sa chambre de torture privée ».
Il faut admettre que Swann et Proust étaient notoirement jaloux.
Vous savez. Les petits amis de Proust devaient quitter le pays s'ils voulaient rompre avec lui.
Mais sans être jaloux à ce point, on peut admettre que la tâche est rude, non ?
La jalousie est épuisante.
C'est une émotion exigeante. Elle doit être nourrie.
Qu'aime donc la jalousie ?
La jalousie aime l'information.
La jalousie aime les détails.
La jalousie aime les épaisses chevelures très brillantes, les mignonnes petites trousses.
La jalousie aime les photos.
C'est ce qui explique le succès d'Instagram.  Proust fait le lien entre le langage érudit et la jalousie.
Lorsque Swann est dans les affres de la jalousie, et que soudain il écoute aux portes, et qu'il soudoie les serviteurs de sa maîtresse, il justifie ces comportements.
Il dit : « Ecoutez, je sais que vous pensez que c'est répugnant, mais ce n'est pas différent de la traduction d'un texte ancien, ou de l'observation d'un monument. »
Il dit : « Ce sont des investigations scientifiques, avec une réelle valeur intellectuelle. »
Proust essaie de nous montrer que la jalousie semble impardonnable, et donne l'air absurde, mais qu'elle est, fondamentalement, une quête de savoir, une quête de vérité, de vérité qui fait mal, et en fait, en ce qui concerne Proust, plus la vérité fait mal, mieux c'est.
Le chagrin, l'humiliation, la perte : c'était, pour Proust, les chemins de la sagesse.
Il dit : « Une femme que l'on désire, qui nous fait souffrir, suscite en nous une gamme de sentiments bien plus profonds et vitaux qu'un homme de génie qui nous intéresse. »
Est-ce qu'il nous conseille d'aller trouver des femmes cruelles ?
Non. Je pense qu'il essaie de dire que la jalousie nous révèle à nous-mêmes.
Y-a-t-il une autre émotion qui brise notre armure de façon aussi particulière ?
Y-a-t-il une autre émotion qui nous révèle ainsi notre propre agressivité, notre affreuse ambition, et nos droits ?
Y-a-t-il une autre émotion qui nous apprenne à observer avec une telle étrange intensité ?
Freud écrira sur ce sujet plus tard.
Un jour, Freud reçut la visite d'un très anxieux jeune homme qui était dévoré par l'idée que sa femme le trompait.
Et Freud a dit, il y a quelque chose de bizarre chez ce type, parce qu'il ne regarde pas ce que sa femme fait.
Parce qu'elle est innocente ; tout le monde le sait.
La pauvre femme est soupçonnée sans raison.
Mais il remarque ce que sa femme fait sans y prendre garde, des comportements involontaires.
Est-ce qu'elle sourit trop largement ici, ou bien est-ce qu'elle frôle un homme par inadvertance, là ?
Freud dit que l'homme devient le gardien de l'inconscient de sa femme.
Le roman excelle dans ce domaine.
Le roman excelle à décrire comment la jalousie nous apprend à regarder avec intensité, mais sans exactitude.
En fait, plus nous sommes violemment jaloux, plus nous nourrissons de fantasmes.
C'est la raison pour laquelle, je crois, la jalousie ne nous pousse pas seulement à commettre des actes violents, ou des actes illégaux.
La jalousie nous invite à adopter des comportements frénétiquement inventifs.
Je pense à moi-même à l'âge de huit ans, je l'avoue, mais je pense également à cette histoire que j'ai entendue aux infos.
Une habitante du Michigan, âgée de 52 ans, a été prise à créer un faux compte Facebook avec lequel elle s'est envoyé à elle même, pendant un an, des messages abominables, horribles.
Pendant un an. Un an.
Elle essayait de faire accuser la nouvelle petite amie de son ex, et je dois dire que quand j'ai entendu ça, je n'ai pu éprouver que de l'admiration.
Parce que, je veux dire, soyons sérieux.
Quelle immense inventivité, même mal placée, non ?
On se croirait dans un roman.
On se croirait dans un roman de Patricia Highsmith.
J'ai une préférence particulière pour Highsmith.
C'est une femme de lettres américaine tellement brillante et étrange.
Elle est l'auteur de « L'Inconnu du Nord-Express ». et de « Monsieur Ripley », des livres qui ne parlent que de jalousie, de la façon dont elle brouille nos esprits, et de comment, une fois sous son influence, dans ce royaume de la jalousie, la membrane entre ce qui est et ce qui pourrait être peut être transpercée en un instant.
Prenez Tom Ripley, son plus célèbre personnage.
Tom Ripley commence par vous désirer, ou désirer ce que vous possédez, puis il prend votre place et s'attribue ce qui était à vous, vous finissez entre quatre planches, il répond à votre nom, il porte votre bague, il vide votre compte en banque.
C'est une façon de faire.
Mais qu'est-ce qu'on peut faire, nous ? On ne peut pas suivre le chemin de Tom Ripley.
Je ne peux pas donner des D au monde entier, même si j'en ai vraiment envie, certains jours.
Et c'est bien dommage, car nous vivons une époque de convoitise.
Nous vivons une époque de jalousie.
Je veux dire, nous sommes tous de bons pratiquants des réseaux sociaux, où la jalousie est monnaie courante n'est-ce pas ?
Est-ce que les romans nous indiquent une issue à ce problème ? Je m'interroge.
Faisons donc ce que font tous les personnages quand ils s'interrogent, quand ils sont face à un mystère.
Allons au numéro 221 B de Baker Street, et demandons Sherlock Holmes.
Quand on pense à Holmes, on pense à sa Némésis, le Professeur Moriarty, oui, ce génie criminel.
Mais j'ai toujours préféré l'Inspecteur Lestrade, le patron de Scotland Yard, avec sa face de rat, qui a terriblement besoin de Holmes, besoin du génie de Holmes, mais qui lui en veut.
Comme je comprends ça !
Lestrade a besoin de son aide, il lui en veut, et ne fait que ressasser son amertume tout au long des romans.
Mais au fur et à mesure de leur collaboration, quelque chose commence à changer, et finalement, dans « Les Six Napoléons », lorsque Holmes arrive et éblouit tout le monde avec sa solution, Lestrade se tourne vers lui, et lui dit : « Nous ne sommes pas jaloux de vous, M. Holmes,
Nous sommes très fiers de vous. »
Et il ajoute qu'il n'y aurait pas un homme à Scotland Yard qui ne serait heureux de serrer la main de Sherlock Holmes.
C'est l'une des rares fois où l'on voit Holmes être touché, dans les romans, et je trouve cela très émouvant, cette petite scène, mais c'est également mystérieux, non ?
On dirait que la jalousie y est considérée comme un problème de géométrie, pas comme une émotion.
Vous voyez, à un moment Holmes est à l'opposé de Lestrade.
Et l'instant d'après, ils sont du même bord.
Tout à coup, Lestrade se laisse aller à admirer cet homme qui lui déplaisait.
Serait-ce aussi simple que cela ?
Et si la jalousie n'était vraiment qu'une question de géométrie, qu'une question d'endroit où l'on s'autorise à se tenir dans notre relation à l'autre ?
Eh bien, peut-être qu'alors nous n'aurions pas besoin de mal prendre l'excellence d'autrui ?
On pourrait en prendre modèle.
Mais j'aime avoir une solution d'urgence.
Donc, en attendant que cela se produise, souvenons-nous que nous pouvons trouver une consolation dans la fiction.
Seule la fiction démystifie la jalousie.
Seule la fiction la dompte, l'invite à notre table.
Et regardez ceux qu'elle rassemble : le gentil Lestrade, le terrifiant Tom Ripley, ce fou de Swann, Marcel Proust lui-même.
Nous sommes en excellente compagnie.
Merci.
Dans le passé, nous avons résolu de grands problèmes.
Le 21 Juillet 1969 Buzz Aldrin est sorti du module lunaire d'Apollo 11 et est descendu dans la Mer de la Tranquillité.
Armstrong et Aldrin étaient seuls, mais leur présence sur la surface grise de la Lune, était l'aboutissement d'un effort collectif, convulsif.
Le programme Apollo a permis la mobilisation la plus importante en période de paix, de l'Histoire des États-Unis.
Pour se rendre sur la Lune, la NASA a dépensé environ 180 milliards de dollars actuels, soit 4 % du budget fédéral.
Apollo a employé environ 400 000 personnes et a requis la collaboration de 20 000 entreprises, universités et organismes gouvernementaux.
Des gens sont morts, dont l'équipage d'Apollo 1.
Mais avant que le programme Apollo ait pris fin 24 hommes ont volé vers la Lune.
Douze ont marché sur sa surface, dont Aldrin, qui, suite à la mort d'Armstrong l'année dernière, devint le plus âgé d'entre eux.
Alors, pourquoi y sont-ils allés ?
Ils n'ont pas apporté grand' chose à leur retour : 380 kg de vieilles pierres, et quelque chose que ces 24 personnes ont souligné plus tard -- un nouveau sens de la petitesse et la fragilité de notre maison commune.
Pourquoi y sont-ils allés ? La réponse cynique, c'est qu'ils y sont allés parce que le Président Kennedy a voulu montrer aux Soviétiques que son pays avait de meilleurs fusées.
Mais les mots que Kennedy a prononcés à l'Université Rice en 1962 en donnent une meilleure idée.
John F. Kennedy : « Certains disent : mais pourquoi la Lune ?
Pourquoi en faire notre objectif ?
Ils pourraient tout aussi bien demander : Pourquoi gravir la plus haute montagne ?
Pourquoi, il y a 35 ans, a-t-on voulu survoler l'Atlantique ?
Pourquoi Rice veut-elle rivaliser avec l'équipe du Texas ?
Nous avons choisi d'aller sur la Lune.
Nous avons choisi d'aller sur la Lune !
Nous avons choisi d'aller sur la Lune durant cette décennie, et faire d'autres choses, non pas parce qu'elles sont faciles, mais parce qu'elles sont difficiles. »
Jason Pontin : Pour nos historiens contemporains, Apollo n'était pas seulement une victoire de l'Ouest sur l'Est pendant la guerre froide.
À l'époque, l'émotion la plus forte, était l'émerveillement suscité par les pouvoirs transcendants de la technologie.
Ils y sont allés parce que c'était une grande chose à faire.
L'atterrissage sur la Lune s'est produit dans le contexte d'une longue série de triomphes technologiques.
La première moitié du 20ème siècle a produit : la chaîne de montage et l'avion, la pénicilline et un vaccin contre la tuberculose.
Au milieu du siècle, la polio a été éradiquée et la variole éliminée.
La technologie elle-même semblait posséder ce qu'Alvin Toffler, en 1970, appelait : « puissance d'accélération.»
Pendant la plus grande partie de l'Histoire humaine, nous ne pouvions pas aller plus vite qu'un cheval, ou un bateau à voile, mais en 1969, l'équipage d'Apollo 10 a volé à une vitesse de 40 000 km / h.
Depuis 1970, aucun être humain n'est retourné sur la Lune.
Personne n'a voyagé plus vite que l'équipage d'Apollo 10, et puis cet optimisme insouciant sur les pouvoirs de la technologie s'est évaporé comme les grands problèmes que l'on avait imaginé pouvant être résolus par la technologie. comme aller sur Mars, créer de l'énergie propre, guérir le cancer, ou nourrir le monde entier, nous semblent aujourd'hui irréductiblement complexes.
Je me souviens regarder le décollage d'Apollo 17.
J'avais cinq ans, et ma mère m'a dit de ne pas fixer du regard le système d'échappement d'une des fusées Saturn V.
J'étais vaguement au courant que ça devait être la dernière des missions lunaires, mais j'étais absolument certain que j'assisterais aux colonies de Mars, au cours de ma vie.
Ainsi, « Quelque chose est arrivé à notre capacité à résoudre de grands problèmes par le biais de la technologie » est devenu un refrain connu.
On entend cela tout le temps.
On l'a entendu au cours des deux derniers jours ici à TED.
Il semble que les technologues ont détourné notre attention vers des gadgets insignifiants, avec lesquels ils se sont enrichis. comme les iPhones, les différentes applications et les réseaux sociaux, ou encore des algorithmes qui ont augmenté la vitesse des systèmes d’échanges automatisés.
Il n'y a rien de mal dans la plupart de ces choses.
Elles ont élargi et enrichi nos vies.
Mais elles ne résolvent pas les grands problèmes de l'Humanité.
Qu'est-il arrivé alors ?
Il y a une explication paroissiale dans la Silicon Valley, qui admet qu'elle a financé des sociétés moins ambitieuses qu'elle ne l'a fait durant les années où elle a financé Intel, Microsoft, Apple et Genentech.
La Silicon Valley dit que les marchés sont à blâmer, en particulier les aides que les investisseurs offrent aux entrepreneurs.
La Silicon Valley dit que les investisseurs ont délaissé le financement des idées de transformation pour des problèmes de financement supplémentaires ou même de faux problèmes.
Mais je ne pense pas que cette explication soit assez bonne.
Elle explique surtout ce qui ne va pas dans la Silicon Valley.
Même lorsque les capital-risqueurs étaient dans l'état le plus favorable, ils préféraient les petits investissements, ces tout petits investissements qui leur offrent une rentabilité à 10 ans.
Les capital-risqueurs ont toujours lutté pour investir avec profit dans des technologies telles que l'énergie qui exige des fonds propres énormes et dont le développement est long et interminable, et n'ont jamais, jamais financé le développement des technologies destinées à résoudre de grands problèmes qui ne possèdent aucune valeur commerciale immédiate.
Non, les raisons de notre incapacité à résoudre de grands problèmes sont plus compliquées et plus profondes.
Parfois, on a choisi de ne pas résoudre ces grands problèmes.
On pourrait aller sur Mars si on le voulait.
La NASA dispose même de l'ébauche d'un plan.
Mais aller sur Mars serait la conséquence d'une décision politique suite à une manifestation populaire, et cela n'arrivera jamais.
Nous n'irons pas sur Mars, parce que tout le monde pense qu'il y a des choses plus importantes à faire ici sur Terre.
Parfois, on ne peut pas résoudre les grands problèmes parce que nos systèmes politiques échouent.
Aujourd'hui, moins de 2% de la consommation énergétique dans le monde provient de sources renouvelables de pointe, telles que le solaire, l'éolien et les biocarburants. Moins de 2%, et la raison est purement économique.
Le charbon et le gaz naturel sont moins chers que les énergies solaire et éolienne, et le pétrole est moins cher que les biocarburants.
On veut des sources d'énergie alternatives à des prix compétitifs. Il n'y en a aucune.
Les technologues, les chefs d'entreprise et les économistes sont tous fondamentalement d'accord sur le fait que les politiques nationales et les traités internationaux pourraient stimuler le développement d'énergies alternatives : essentiellement, une augmentation significative en recherche et développement sur l'énergie, et une sorte de prix sur le carbone.
Mais dans le climat politique actuel, il n'y a aucun espoir de voir une politique énergétique américaine ou des traités internationaux qui incarnent ce consensus.
Parfois, les grands problèmes qui semblaient technologiques s'avèrent en fait ne pas l'être.
On a longtemps cru que les famines étaient causées par des défaillances dans l'approvisionnement alimentaire.
Mais 30 années de recherches nous ont appris que les famines sont des crises politiques qui ont une incidence catastrophique sur la distribution alimentaire.
La technologie peut améliorer des choses comme le rendement des cultures ou les systèmes de stockage et de transport des aliments, mais il y aura des famines tant qu'il y aura de mauvais gouvernements.
Enfin, les grands problèmes éludent parfois les solutions parce que l'on ne comprend pas vraiment le problème.
Le président Nixon a déclaré la guerre au cancer en 1971, mais on a vite découvert qu'il existait de nombreux types de cancer, la plupart d'entre eux étant diaboliquement résistants à la thérapie, et c'est seulement au cours des 10 dernières années que des thérapies viables et efficaces ont commencé à voir le jour.
Les problèmes difficiles sont difficiles.
Il est faux de penser que l'on ne peut pas résoudre de grands problèmes par le biais de la technologie.
On peut et on doit le faire, mais les quatre éléments suivants doivent tous être réunis : les dirigeants politiques et le peuple doivent s'occuper de résoudre un problème ; les institutions doivent prendre en charge sa solution ; il faut vraiment que ce soit un problème technologique ; et nous devons le comprendre.
La mission Apollo, qui est devenue une sorte de métaphore pour illustrer la capacité de la technologie à résoudre de grands problèmes, satisfaisait ces critères.
Mais c'est un modèle non reproductible à l'avenir.
On n'est plus en 1961.
Il n'y a pas de compétition qui nous galvanise comme pendant la guerre froide, et il n'y a aucun politicien comme John Kennedy qui puisse rendre héroïques la difficulté et le danger, et aucune mythologie populaire futuriste telle que l'exploration du système solaire.
Et plus que tout, aller sur la Lune s'est avéré finalement facile.
Ça n'a pris que trois jours.
Et ça ne résolvait sans doute même pas beaucoup de problèmes.
Nous restons seuls face aux problèmes de notre époque, et les solutions seront plus difficiles à trouver dans le futur.
Dieu sait que nous ne manquons pas de défis !
Merci beaucoup.
Je vais maintenant parler de confiance, et je vais commencer en vous rappelant l'opinion générale qu'ont les gens sur la confiance.
Je pense qu'il y a tellement de lieux communs, ils sont devenus des clichés de notre société.
Je pense qu'il y en a trois.
Le premier est une affirmation : il y a eu un grand déclin de la confiance, et on y croit très largement.
Le deuxième est un objectif : on devrait avoir plus de confiance.
Et le troisième est une tâche : on devrait rétablir la confiance.
Je pense que l'affirmation, l'objectif et la tâche sont tous pensés sous un mauvais angle.
Alors ce que je vais tenter de vous raconter aujourd'hui, c'est une histoire différente sur une affirmation, un objectif et une tâche qui, je crois, offre une bien meilleure prise sur cette question.
Premièrement, l'affirmation : pourquoi les gens pensent-ils que la confiance a diminué ?
Et si j'y pense vraiment, d'après ma propre expérience, je ne connais pas la réponse.
J'ai tendance à penser que ça a peut-être diminué pour certaines activités ou certaines institutions et que ça a peut-être augmenté pour d'autres.
Je n'ai pas de vue d'ensemble.
Mais, évidemment, je peux regarder les sondages d'opinion, et les sondages d'opinion sont supposément la source de la croyance que la confiance a diminué.
En fait, quand vous regardez les sondages d'opinion au fil du temps, il n'y a pas vraiment de preuves de ça.
C'est-à-dire que les gens qui inspiraient la méfiance il y a 20 ans, principalement les journalistes et les politiciens, inspirent encore la méfiance.
Et les personnes en qui on avait une grande confiance il y a 20 ans sont encore hautement dignes de confiance : les juges, les infirmières.
Le reste de nous se retrouve dans le milieu, et en passant, la personne ordinaire, dans la rue, se retrouve presque exactement à mi-chemin.
Mais est-ce que c'est une preuve crédible ?
Ce que les sondages d'opinion rapportent, évidemment, ce sont des opinions.
Que pourraient-ils rapporter d'autre ?
Alors ils cherchent à connaître l'opinion générale des gens quand on leur pose certaines questions.
Faites-vous confiance aux politiciens ? Faites-vous confiance aux professeurs ?
Maintenant, si quelqu'un vous dit : « Faites-vous confiance aux marchands de légumes ?
Faites-vous confiance aux poissonniers ?
Faites-vous confiance aux professeurs d'école primaire ? »
Vous allez probablement commencer par demander : «Pour faire quoi ? »
Et ce serait une réaction tout à fait sensée.
Et vous pourriez dire, lorsque vous aurez la réponse : « Bien, je fais confiance à certains d'entre eux, mais pas à d'autres. »
C'est tout à fait rationnel.
Bref, dans nos vies réelles, on accorde notre confiance d'une façon différentielle.
On ne présume pas que le degré de confiance qu'on aura pour un certain type d'employé, de fonctionnaire ou de personne va toujours être le même.
Je peux, par exemple, dire que j'ai assurément confiance en un certain professeur d'école primaire que je connais pour enseigner à lire à sa classe, mais en aucun cas pour conduire l'autobus scolaire.
Je peux, après tout, savoir qu'il n'est pas bon conducteur.
Je peux faire confiance à mes amis les plus bavards pour tenir une conversation mais pas pour garder un secret.
C'est simple.
Alors si on voit, dans notre vie quotidienne, ces exemples qui montrent que la confiance est variable, pourquoi oublie-t-on cette information lorsqu'on pense à la confiance de façon plus abstraite ?
Je pense que les sondages sont de très mauvais guides sur le degré de confiance qui existe en réalité, parce qu'ils essaient de faire disparaître le bon jugement qu'on utilise en accordant notre confiance.
Deuxièmement, qu'en est-il de l'objectif ?
L'objectif est d'avoir plus de confiance.
Bien franchement, je pense que c'est un objectif stupide.
Ce n'est pas ce que je viserais.
J'aspirerais plutôt à avoir plus confiance en ce qui est digne de confiance mais pas en ce qui n'est pas digne de confiance.
En fait, j'essaie plutôt de ne pas du tout faire confiance à ce qui n'est pas honnête.
Et je pense à ces personnes qui, par exemple, ont placé leurs économies entre les mains de gens comme le bien nommé M. Madoff, qui s'est enfui avec elles, et je pense à eux et je me dis, eh bien, oui, trop de confiance.
Plus de confiance n'est pas un objectif intelligent en ce monde.
Accorder et refuser intelligemment la confiance est le véritable objectif.
Alors une fois qu'on dit, que quelqu'un dit oui, ok, ça veut dire que l'important, en premier lieu, ce n'est pas la confiance mais l'honnêteté.
C'est juger jusqu'à quel point les gens sont dignes de confiance pour des questions particulières.
Et je pense que ce jugement exige qu'on examine trois points.
Sont-ils compétents ? Sont-ils honnêtes ? Sont-ils fiables ?
Et si on trouve qu'une personne est compétente dans une matière pertinente, et fiable et honnête, on a d'assez bonnes raisons de lui faire confiance. parce qu'elle va se montrer digne de confiance.
Mais si, par ailleurs, elle n'est pas fiable, on ne devrait pas lui faire confiance.
J'ai des amis qui sont compétents et honnêtes, mais je ne leur ferais pas confiance pour poster une lettre parce qu'ils sont distraits.
J'ai des amis qui sont très confiants qu'ils peuvent faire certaines choses, mais je réalise qu'ils surestiment leurs propres compétences.
Et je suis très fière de dire que je ne crois pas avoir beaucoup d'amis qui sont compétents et fiables mais extrêmement malhonnêtes.
Si c'est le cas, je ne les ai pas encore repérés.
Mais voici ce qu'on recherche : l'honnêteté avant la confiance.
La confiance est la réponse.
L'honnêteté est ce que nous devons évaluer.
Et, évidemment, c'est difficile.
Dans les dernières décennies, on a essayé de bâtir des systèmes d'imputabilité pour toutes sortes d'institutions, de professionnels, d'employés, etc., pour nous aider à évaluer leur honnêteté.
Plusieurs de ces systèmes ont l'effet inverse.
Ils ne fonctionnent pas comme ils le devraient.
Je me souviens d'avoir parlé avec une sage-femme qui disait : « Eh bien, voyez-vous, le problème, c'est que c'est plus long pour remplir la paperasse que mettre le bébé au monde. »
Et partout dans notre vie publique, institutionnelle, on se retrouve avec le problème que le système d'imputabilité, conçu pour protéger l'honnêteté et les preuves d'honnêteté fait en réalité tout le contraire.
Il distrait les gens qui doivent réaliser des tâches difficiles, comme les sages-femmes, de leur travail, en exigeant qu'ils cochent des cases, comme on dit.
Vous pouvez ajouter vos propres exemples ici.
Alors voilà pour l'objectif.
L'objectif, je pense, c'est plus d'honnêteté, et les choses vont changer si on essaie d'être honnête et de communiquer notre honnêteté à d'autres personnes, et si on tente d'évaluer si d'autres personnes, des fonctionnaires ou des politiciens, sont honnêtes.
Ce n'est pas facile. C'est une question de jugement et les réactions, les réponses simples n'ont pas leur place ici.
Maintenant, en troisième lieu, la tâche.
Dire que la tâche est de rétablir la confiance nous ramène aussi en arrière, je pense,
Ça suppose que vous et moi devrions rétablir la confiance.
Eh bien, on peut faire ça par nous-mêmes.
On peut rétablir un peu d'honnêteté.
On peut faire ça, deux personnes ensemble, en essayant d'améliorer la confiance.
Mais la confiance, en fin de compte, est particulière parce qu'elle est accordée par d'autres personnes.
Vous ne pouvez pas rétablir ce que d'autres personnes vous donnent.
Vous devez leur donner des raisons pour qu'ils vous accordent leur confiance.
Alors vous devez, je crois, être digne de confiance.
Et ça, évidemment, c'est parce que vous ne pouvez pas tromper tout le monde, tout le temps, généralement.
Mais vous devez aussi fournir la preuve concrète que vous êtes digne de confiance.
Comment faire ?
Eh bien, chaque jour, un peu partout, des gens ordinaires, des fonctionnaires, des institutions, le font de manière assez efficace.
Laissez-moi vous donner un exemple simple, dans le commerce.
À la boutique où j'achète mes chaussettes, on me permet de les retourner sans qu'on me pose de questions.
Ils les reprennent et me redonnent l'argent ou ils me donnent une paire de chaussettes de la couleur que je voulais.
C'est super. Je leur fais confiance parce qu'ils se rendent eux-mêmes vulnérables face à moi.
Je pense qu'il y a une grande leçon à retenir de ça.
Si vous montrez votre vulnérabilité à l'autre partie, c'est une très bonne preuve que vous êtes honnête et que vous avez confiance en ce que vous dites.
Alors en fin de compte, je pense que le but visé n'est pas très difficile à discerner.
Ce sont les relations dans lequelles les gens sont honnêtes et capables de juger quand et comment l'autre personne est digne de confiance.
Alors la morale de tout ça, c'est qu'on doit penser beaucoup moins à la confiance, et encore moins aux signes de confiance révélés ou pas par les sondages d'opinion, et beaucoup plus au fait d'être honnête et à la façon de donner aux gens des preuves pertinentes, utiles et simples que vous êtes digne de confiance.
Merci.
Tout au long de l'histoire de l'informatique, nous avons tâché de combler le fossé entre nous et le monde numérique, l'écart entre notre monde physique et le monde derrière notre écran où notre imagination peut s'épanouir.
Cet écart est devenu plus mince, encore plus mince, toujours plus mince, et maintenant il en est devenu plus fin qu'un millimètre, l'épaisseur d'un écran tactile. La puissance de l'informatique est à présent accessible à tous.
Mais je me suis demandé : et s'il pouvait n'y avoir aucune limite ?
J'ai commencé à imaginer à quoi cela pourrait ressembler.
Premièrement, j'ai créé cet outil qui pénètre dans l'espace numérique. Lorsque vous l'appuyez sur l'écran, il transfère sa matière physique en pixels.
Les designers peuvent matérialiser leurs idées directement en 3D, et les chirurgiens peuvent s'entraîner sur des organes virtuels sous l'écran.
Avec cet outil, la frontière a été franchie.
Mais nos deux mains demeurent encore hors de l'écran.
Comment peut-on s'introduire à l'intérieur et interagir avec les informations numériques en utilisant toute la dextérité de nos mains ?
Chez Microsoft Applied Sciences, avec mon mentor Cati Boulanger, j'ai repensé l'ordinateur et transformé un petit espace au-dessus du clavier en un espace de travail numérique.
En combinant un écran transparent et des caméras de profondeur pour la détection des doigts et du visage, vous pouvez maintenant lever vos mains du clavier, atteindre l'intérieur de cet espace 3D et saisir les pixels à mains nues.
Parce que nos fenêtres et nos fichiers ont une position dans l'espace réel, les sélectionner est aussi facile que d'attraper un livre sur votre étagère.
Puis vous pouvez feuilletez ce livre tout en surlignant les lignes, les mots via le clavier virtuel sous chaque fenêtre flottante.
Les architectes peuvent étirer ou faire tourner les modèles directement avec leurs mains.
Ainsi, avec ces exemples, nous pénétrons dans le monde numérique.
Mais pourquoi ne pas inverser les rôles, et amener les éléments numériques jusqu'à nous ?
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous ont fait l'expérience d'acheter et de retourner des articles en ligne.
Mais maintenant, il ne faut plus s'en inquiéter.
J'ai apporté ici une cabine d'essayage en ligne en réalité augmentée.
Il s'agit d'une vue que vous recevez d'un dispositif d'affichage monté sur la tête ou bien transparent grâce à un système qui comprend la géométrie de votre corps.
Poussant cette idée plus loin, j'ai commencé à me dire : au lieu de juste voir ces pixels dans notre espace, comment pouvons-nous les rendre concrets, afin que nous puissions les toucher et les sentir ?
A quoi ressemblerait un tel futur ?
Au MIT Media Lab, avec mon conseiller Hiroshi Ishii et mon collaborateur Rehmi Post, Nous avons matérialisé un pixel.
Ici, cet aimant sphérique agit comme un pixel en 3D dans notre espace, ce qui signifie que des ordinateurs comme des personnes peuvent déplacer cet objet partout dans ce petit espace 3D.
Nous avons en gros réussi à annuler la gravité et à contrôler le mouvement en combinant la lévitation magnétique, l'actionnement mécanique et les technologies de télédétection.
En programmant numériquement l'objet, nous le libérons de toutes contraintes de temps et d'espace, ce qui signifie que maintenant, les mouvements humains peuvent être enregistrés, reproduits et conservés indéfiniment dans le monde physique.
Donc une chorégraphie peut être enseignée physiquement à distance et le célèbre tir de Michael Jordan peut être répliqué encore et encore comme une réalité physique.
Les étudiants peuvent l'utiliser comme un outil pour en savoir plus sur les concepts complexes tels le mouvement des planètes, les lois de la physique, et contrairement aux écrans d'ordinateur ou aux manuels scolaires, il s'agit d'une expérience réelle, tangible que vous pouvez toucher et sentir, et c'est très puissant.
Ce qui est bien plus excitant que de simplement donner forme à ce qui est déjà dans l'ordinateur, c'est de commencer à imaginer comment le monde de la programmation changera notre activité physique quotidienne.
Comme vous pouvez le voir, l'information numérique ne va pas seulement nous montrer quelque chose, mais va commencer à agir directement sur nous comme une composante de notre environnement physique sans nous déconnecter du monde.
Aujourd'hui, nous avons commencé par parler de limite, mais si on supprime cette limite, la seule qu'il nous reste est notre imagination.
Merci.
J'ai été entraînée pour devenir gymnaste pendant 2 ans, dans la province d'Hunan en Chine dans les années 1970.
Quand j'étais en première année, le gouvernement a voulu me transférer dans une école pour athlètes, tous frais payés.
Mais maman tigre a dit, « Non. »
Mes parents voulaient que je devienne ingénieure comme eux.
Ayant survécu à la révolution culturelle, ils croyaient dur comme fer qu'il n'y avait qu'un seul vrai moyen d'être heureux : un emploi stable et bien payé.
Que j'aime ce travail ou non n'avait pas d'importance.
Mais mon rêve était de devenir chanteuse d'opéra chinois.
Ça, c'est moi qui joue sur mon piano imaginaire.
Une chanteuse d'opéra doit commencer à s'entraîner dès son plus jeune âge pour apprendre l'acrobatie, alors j'ai tout essayé pour être acceptée à l'école d'opéra.
J'ai même écrit au directeur de l'école et à l'animateur d'une émission de radio.
Mais aucun adulte n'a aimé cette idée.
Aucun adulte n'a cru que j'étais sérieuse.
Seuls mes amis m'ont soutenue, mais c'était des enfants, tout aussi impuissants que moi.
Alors à quinze ans, j'ai compris que j'étais trop vieille pour être entraînée.
Mon rêve ne se réaliserait jamais.
J'ai eu peur que pour le reste de ma vie, un bonheur fade serait ce que je pouvais espérer de mieux.
Mais c'est tellement injuste.
J'étais déterminée à trouver une autre vocation.
Personne pour m'apprendre ? Parfait.
Je me suis tournée vers les livres.
J'ai satisfait ma soif de conseils parentaux en lisant ce livre écrit par une famille d'écrivains et de musiciens. [" Correspondance dans la Famille de Fou Lei "] Je me suis trouvé un modèle de femme indépendante alors que la tradition confucianiste exigeait l'obéissance. [" Jane Eyre "] Et avec ce livre, j'ai appris à être efficace. [" Treize à la douzaine "] Et après avoir lu ce livre, j'ai eu envie d'aller étudier à l'étranger.
[" Oeuvres complètes de Sanmao " ] [" Des Leçons de l'Histoire " pas Nan Huaijin] Je suis arrivée aux États-Unis en 1995, et selon vous, quels livres ai-je lu en arrivant ?
Les livres interdits en Chine, bien sûr.
" La Terre chinoise " parle de la vie rurale en Chine.
Pas vraiment l'idéal pour la propagande. D'accord.
La Bible est intéressante, mais étrange.
Ce n'est pas notre sujet d'aujourd'hui.
Mais le cinquième commandement fût une révélation : « Tu honoreras ton père et ta mère . »
« Honorer », je me suis dit, « c'est tellement différent, et mieux qu'obéir. »
C'est devenu mon tremplin pour sortir de cette culpabilité confucéenne et pour reconstruire ma relation avec mes parents.
Au contact de cette nouvelle culture, j'ai aussi pris l'habitude de faire de la lecture comparée.
C'est une grande source d'enseignements.
Par exemple, j'ai trouvé cette carte étrange au début car c'est cette carte-là que les élèves Chinois étudient.
Il ne m'était jamais venu à l'esprit que la Chine n'était peut-être pas au centre du monde.
Une carte ne représente que la perspective de quelqu'un.
La lecture comparée n'a rien de nouveau.
C'est une pratique répandue dans les milieux académiques.
Il existe même des domaines de recherche dédiés à la religion comparée et la littérature comparée.
Comparer et mettre en opposition donne aux intellectuels une compréhension plus approfondie d'un sujet.
Alors j'ai pensé, bon, si la lecture comparée fonctionne pour la recherche, pourquoi ne pas l'appliquer dans la vie de tous les jours ?
Alors j'ai commencé à lire les livres par deux.
Et ils peuvent porter sur des gens -- [" Benjamin Franklin : Une vie américaine " de Walter Isaacson] John Adams" de David McCullough] -- qui sont impliqués dans le même évènement, ou sur des amis qui partagent les mêmes expériences.
[" L'autobiographie de Katharine Graham "] [" Warren Buffett. La biographie officielle, l'effet boule de neige," d'Alice Schroeder] Je compare aussi des histoires similaires dans différents genres --  [La Bible, version du Roi James] [" L'Agneau " de Christopher Moore] -- ou des histoires similaires vues par différentes cultures, comme ce que Joseph Campbell a fait dans son merveilleux livre. [" La puisssance du mythe " de Joseph Campbell] Par exemple, Christ et Bouddha
ont tous les deux vécu trois tentations.
Pour le Christ, les tentations sont économiques, politiques et spirituelles.
Pour le Bouddha, elles sont toutes psychologiques : l'envie, la peur et le devoir social -- intéressant.
Et si vous parlez une autre langue, c'est amusant aussi de lire vos livres favoris dans les deux langues.
[" Zen, Tao et Nirvana ", Thomas Merton] [" Tao: The Watercourse Way " d'Alan Watts] Plutôt que de perdre du sens, j'ai trouvé qu'il y avait tant à gagner.
Par exemple, c'est grâce à la traduction que j'e me suis rendue compte que " bonheur " en Chinois se traduit littéralement par " joie rapide ". Hum !
" Mariée " en chinois se traduit littéralement par " nouvelle mère ". Oh-oh !
Les livres ont été une sorte de porte magique pour entrer en contact avec les gens du passé et du présent.
Je sais que je ne me sentirai plus jamais seule et impuissante.
Avoir vu mon rêve brisé n'est vraiment pas grand' chose comparé aux souffrances que beaucoup d'autres ont endurées.
J'en suis venue à croire que devenir réalité n'est pas la seule raison d'être d'un rêve.
Sa raison d'être la plus importante est de nous amener là d'où les rêves viennent, d'où la passion vient, d'où le bonheur vient.
Même un rêve brisé peut faire ça pour vous.
Alors grâce aux livres, je suis ici aujourd'hui, heureuse, vivant de nouveau avec un but et une clarté d'esprit, la plupart du temps.
Que les livres soient toujours avec vous.
Merci.
Merci.  Merci.
Quand j'avais la vingtaine, j'ai vu mes tout premiers clients comme psychothérapeute.
J'étais étudiante en thèse en psychologie clinique à Berkeley.
Elle, c'était une femme de 26 ans appelée Alex.
Lorsqu'Alex est entrée pour sa première séance, elle portait un jean et un grand top trop large, elle s'est laissée tomber sur le canapé de mon bureau, a enlevé ses chaussures et m'a dit qu'elle était ici pour parler de problèmes de garçons.
Lorsque j'ai entendu ça, j'ai été si soulagée.
Ma camarade de classe avait eu un pyromane comme premier patient.
Et moi, j'avais une fille de 20 ans et quelques qui voulait parler des garçons.
Je pensais pouvoir gérer ça.
Mais je ne l'ai pas géré.
Avec les histoires amusantes qu'Alex ramenait durant les sessions, c'était facile pour moi de simplement hocher la tête alors qu'on repoussait le problème.
« La trentaine, c'est la nouvelle vingtaine », disait Alex, et, pour ce que j'en savais, elle avait raison.
Le travail arrive plus tard, le mariage arrive plus tard, les enfants arrivent plus tard, même la mort arrive plus tard.
Les jeunes dans la vingtaine comme Alex et moi avions toute la vie devant nous.
Mais peu de temps après, mon direceur de thèse m'a poussé à questionner Alex sur sa vie amoureuse.
J'ai protesté.
J'ai dit, « Oui, elle sort avec des idiots, elle couche avec un crétin, mais ce n'est pas qu'elle va l'épouser. »
Alors mon directeur a répondu, « Pas encore, mais elle pourrait épouser le prochain.
De plus, le meilleur moment pour préparer le mariage d'Alex, c'est avant qu'elle ne le fasse. »
C'est ce que les psychologues appellent l'instant de révélation.
C'est le moment où j'ai réalisé que la trentaine n'est pas la nouvelle vingtaine.
Oui, les gens se casent plus tard qu'auparavant, mais ça ne fait pas de la vingtaine d'Alex un temps mort pour son développement.
Ça fait de la vingtaine d'Alex le meilleur moment pour son développement, et nous étions assises là à le gâcher.
C'est à ce moment que j'ai compris que cette négligence anodine était un vrai problème et qu'il avait de réelles conséquences, non seulement pour Alex et sa vie sentimentale mais pour les carrières, les familles et l'avenir de toutes les personnes dans la vingtaine.
Il y a actuellement 50 millions de personnes dans la vingtaine aux Etats-Unis.
C'est à dire environ 15 pour cent de la population, ou 100 pour cent si on considère que personne ne se sort de l'âge adulte sans d'abord se sortir de ses 20 ans.
Levez la main, si vous avez la vingtaine.
Je voudrais vraiment en voir quelques uns ici.
Oh, ouais! Vous êtes géniaux.
Si vous travaillez avec des gens dans la vingtaine, si vous aimez une personne dans la vingtaine si vous perdez le sommeil à cause de personnes dans la vingtaine, je veux voir -- OK. Génial, les jeunes de vingt ans comptent vraiment.
Je me suis spécialisée dans les vingt ans parce que je crois que chacun de ces 50 millions de jeunes mérite de savoir ce que les psychologues, les sociologues, les neurologues et les spécialistes de la fertilité savent déjà : assumer sa vingtaine est une des choses les plus simples, mais aussi les plus transformantes, qu'on puisse vivre pour son travail, sa vie amoureuse, son bonheur et peut-être même le monde.
Ce n'est pas mon opinion. Ce sont les faits.
Nous savons que 80 pour cent des moments les plus décisifs d'une vie ont lieu avant 35 ans.
Ça signifie que 8 des 10 décisions, expériences et révélations qui font d'une vie ce qu'elle est auront lieu d'ici le milieu de la trentaine.
Vous les gens de plus de 40 ans, pas de panique.
Ce public va s'en sortir, je pense.
Nous savons que les 10 premières années d'une carrière ont un impact exponentiel sur le salaire qu'on gagnera.
Nous savons que plus de la moitié des Américains sont mariés, vivent ou sortent avec leur futur partenaire avant leurs 30 ans.
Nous savons que le cerveau termine sa seconde et ultime poussée de croissance dans la vingtaine alors qu'il se recâble pour l'âge adulte, ce qui signifie que tout ce qu'on veut changer en soi, c'est maintenant qu'il faut le faire.
Nous savons que la personnalité change plus durant la vingtaine qu'à n'importe quel autre moment de la vie, et nous savons que le pic de fertilité chez les femmes a lieu à 28 ans, et que les choses se compliquent après 35 ans.
Donc la vingtaine est le moment de s'informer sur son corps et ses options.
Donc, lorsqu'on pense au développement de l'enfant, nous savons tous que les 5 premières années sont une période critique pour le langage et les connections dans le cerveau.
C'est le moment où la vie quotidienne a un impact extraordinaire sur celui ou celle qu'on va devenir.
Mais ce dont on entend moins parler, c'est qu'il existe ce qu'on appelle un développement adulte, et que notre vingtaine est la période critique du développement adulte.
Mais ce n'est pas ce que les jeunes adultes entendent.
Les journaux parlent de décalage des phases de la maturité.
Les chercheurs appellent les 20 ans, une adolescence prolongée.
Les journalistes donnent des surnoms stupides à ceux qui ont la vingtaine comme « twixters » ou « adulescent ».
C'est vrai.
Culturellement, nous avons trivialisé ce qui est en réalité la décennie primordiale de l'âge adulte.
Leonard Bernstein a dit que pour faire de grandes choses, il faut avoir un plan et pas assez de temps.
N'est-ce pas vrai ?
Que pensez-vous qu'il arrive quand, en lui passant la main dans les cheveux, on dit à un jeune de vingt ans «Tu as encore 10 ans pour commencer ta vie ? »
Il ne se passe rien.
On a privé cette personne de son impatience et de son ambition, et il ne se passe absolument rien.
Et puis, chaque jour, des jeunes gens intelligents, intéressants comme vous ou comme vos fils et vos filles arrivent dans mon bureau et disent des choses comme : « Je sais que mon petit ami n'est pas bon pour moi mais cette relation n'a pas d'importance. Je ne fais que passer le temps. »
Ou bien ils disent :« Tout le monde dit que tant que je commence ma carrière d'ici mes 30 ans, ça ira. »
Mais ensuite ça commence à ressembler à ça : « Ma vingtaine est presque terminée, et je n'ai rien accompli.
J'avais un meilleur CV au lendemain de mon diplôme universitaire. »
Et ensuite ça commence à ressembler à ça : « Sortir à 20 ans, c'était comme jouer aux chaises musicales.
Tout le monde se tournait autour et s'amusait, mais ensuite vers 30 ans, c'est comme si la musique s'arrêtait et tout le monde commençaient à s'asseoir.
Je ne voulais pas être la dernière debout, alors quelquefois je pense que j'ai épousé mon mari parce qu'il était la chaise la plus proche de moi à 30 ans. »
Où sont les gens qui ont la vingtaine ici ?
Ne faites pas ça.
OK, ça a l'air un peu léger, mais ne vous y trompez pas, les enjeux sont très importants.
Quand on repousse beaucoup de choses jusqu'à la trentaine, on se met sous pression pour faire décoller sa carrière, pour s'installer, se mettre en couple, avoir 2 ou 3 enfants en une période encore plus courte.
Beaucoup de ces choses sont incompatibles, comme la recherche commence à le montrer, simplement plus difficiles et plus stressantes à faire tout d'un coup pendant la trentaine.
La crise de la quarantaine post-millénaire ne consiste pas à acheter une voiture de sport rouge.
C'est de se rendre compte qu'on ne peut pas avoir la carrière qu'on veut maintenant.
C'est se rendre compte qu'on ne peut pas avoir les enfants qu'on veut maintenant, ou qu'on ne peut pas faire un frère ou une sœur à son enfant.
Beaucoup trop de trentenaires et de quadragénaires se regardent, puis me regardent moi de l'autre côté de cette pièce, parlent de leur vingt ans et disent: « Qu'est-ce que je faisais ? A quoi est-ce que je pensais »
Je veux changer ce que les gens de la vingtaine sont en train de faire et de penser.
Voici une histoire sur ce qui peut se passer.
C'est l'histoire d'une femme appelée Emma.
A 25 ans, Emma est venue dans mon bureau parce qu'elle avait, selon ses propres mots, une crise d'identité.
Elle disait qu'elle pensait qu'elle aimerait travailler dans le domaine des arts ou du spectacle, mais elle n'avait pas encore décidé, elle avait donc passé les dernières années comme serveuse.
Parce que c'était moins cher, elle vivait avec son petit ami qui affichait son mauvais caractère plus souvent que ses ambitions.
Et bien que sa vingtaine ait été difficile, son enfance l'avait été encore davantage.
Elle pleurait souvent pendant nos sessions, mais ensuite elle se reprenait en disant, « On ne choisit pas sa famille mais on peut choisir ses amis. »
Puis un jour, Emma est entrée elle a posé sa tête sur ses genoux et a sangloté pendant presque toute l'heure.
Elle venait juste d'acheter un nouveau carnet d'adresse, et avait passé la matinée à le remplir avec ses nombreux contacts, mais ensuite elle était restée à observer cette page blanche qu'il y a après les mots « En cas d'urgence, s'il vous plait appelez... »
Elle était presque hystérique quand elle m'a regardé et a dit, « Qui est-ce qui sera là pour moi si j'ai un accident de voiture ?
Qui va prendre soin de moi si j'ai un cancer ? »
Et à ce moment-là, il m'a fallu toute ma volonté pour ne pas dire, « Moi je le ferai »
Mais ce dont Emma avait besoin, ce n'était pas d'une psy qui se sentait vraiment vraiment concernée.
Emma avait besoin d'une meilleure vie, et je savais que là c'était sa chance.
J'en avais trop appris depuis la première fois où j'avais travaillé avec Alex pour rester assise là à regarder la décennie décisive d'Emma passer devant moi.
Donc durant les semaines et les mois suivants, J'ai dit à Emma voici trois choses que toute personne de vingt ans, homme ou femme, mérite d'entendre.
Tout d'abord, j'ai dit à Emma d'oublier sa crise d'identité mais d'avoir un capital d'identité.
Par avoir un capital d'identité, je veux dire faire quelque chose qui ajoute de la valeur à la personne que l'on est.
Faire quelque chose qui soit un investissement pour la personne que l'on veut être après.
Je ne savais pas quel serait la carrière future d'Emma, personne ne connaît son avenir professionnel mais je sais ceci : le capital identitaire génère le capital identitaire.
C'est maintenant qu'il faut postuler ce travail à l'autre bout du pays, ce stage, cette start-up qu'on veut tenter.
Je ne néglige pas ici les exprériences exploratoires des gens dans la vingtaine mais j'écarte celles qui sont supposées ne pas être importantes celles qui, par ailleurs, ne sont pas des expériences exploratoires.
C'est de la procrastination.
J'ai dit à Emma d'explorer la piste du travail et de faire en sorte que ça compte.
Deuxièmement, j'ai dit à Emma que la tribu urbaine était surfaite.
Les meilleurs amis sont super pour vous emmener à l'aéroport, mais les jeunes de vingt ans qui restent entre gens ayant les mêmes conceptions limitent ceux qu'ils connaissent, ce qu'ils connaissent, comment ils pensent, comment ils parlent, et où ils travaillent.
Cette nouvelle part de capital, cette nouvelle personne avec qui sortir vient presque toujours de l'extérieur du cercle restreint.
Les nouveautés viennent de ce qu'on appelle nos liens faibles, les amis d'amis d'amis.
Alors oui, la moitié des jeunes dans la vingtaine sont sans emploi ou sous-employés.
Mais la moitié ne l'est pas, et les liens faibles sont une façon d'entrer soi-même dans ce groupe.
La moitié des nouveaux postes ne sont jamais publiés, donc entrer en contact avec le patron de son voisin est la façon dont on obtiendra ce poste non publié.
Ce n'est pas tricher. C'est la science de la diffusion de l'information.
Enfin et surtout, Emma croyait qu'on ne peut pas choisir sa famille, mais qu'on peut choisir ses amis.
C'était vrai pendant son enfance mais une fois dans la vingtaine, bientôt Emma choisirait sa famille quand elle se mettrait en couple avec quelqu'un et créerait sa propre famille.
J'ai dit à Emma que c'était maintenant qu'il fallait comencer à choisir sa famille.
Certes, on peut penser que la trentaine est en réalité un meilleur âge pour se caser que 20 ou même 25 ans, et je suis d'accord avec vous.
Mais attrapper celui ou celle avec qui on vit ou on couche par hasard au moment ou vous couchez où tous ses amis sur Facebook commencent à passer à la mairie, ce n'est pas aller de l'avant.
Le meilleur moment de préparer son mariage, c'est avant, ça signifie être aussi réfléchi en amour que dans son travail.
Choisir sa famille consiste à choisir consciencieusement qui et ce qu'on veut plutôt que de tuer le temps et de s'accommoder de celui ou celle qui par hasard vous aura choisi.
Donc qu'est-ce qui est arrivé à Emma ?
Et bien, elle a ouvert son carnet d'adresse, et elle a trouvé un cousin d'une ancienne colocataire qui travaillait dans un musée d'art dans un autre état.
Ce lien faible l'a aidée à obtenir un travail là-bas.
Ce travail lui a donné une bonne raison de quitter ce petit ami avec lequel elle vivait.
Maintenant, cinq ans plus tard, elle travaille dans l’événementiel pour les musées.
Elle a épousé un homme qu'elle a choisi avec soin.
Elle aime sa nouvelle carrière, elle aime sa nouvelle famille, et elle m'a envoyé une carte qui disait, « Maintenant l'espace pour les contacts d'urgence ne paraît pas assez grand. »
Certes l'histoire d'Emma peut donner à croire que c'est simple, mais c'est ce que j'aime avec les gens dans la vingtaine.
Ils sont si faciles à aider.
Les gens dans la vingtaine sont comme des avions qui décollent de Los Angeles, en route vers l'ouest.
Juste après le décollage, un léger changement de trajectoire fait qu'ils atterrissent en Alaska plutôt qu' à Fiji.
De même, à 21 ou 25, ou même 29 ans, une bonne conversation, un coup de chance, une bonne conférence TED peuvent avoir un impact énorme pour les années et même les générations à venir.
Voilà donc une idée qui mérite d'être diffusée à tous les jeunes de vingt ans que vous connaissez.
C'est aussi simple que ce que j'ai appris à dire à Alex.
C'est ce que j'ai maintenant le plaisir de dire chaque jour aux gens de vingt ans comme Emma : La trentaine n'est pas la nouvelle vingtaine, assumez donc votre âge adulte, gagnez du capital d'identité, utilisez vos liens faibles, choisissez votre famille.
Ne soyez pas définis par ce que vous ne saviez pas ou n'avez pas fait.
Vous décidez de votre vie dès maintenant.
Merci.
Quand j'avais 27 ans, j'ai abandonné un travail très exigeant de consultante en management pour un travail encore plus exigeant : l'enseignement.
Je suis allée enseigner les maths à des élèves de cinquième dans les écoles publiques de New York.
Et comme n'importe quel enseignant, je faisais des questionnaires et des tests.
Je donnais des devoirs à la maison.
Quand mes élèves me rendaient le travail, je calculais les notes.
Ce qui m'a frappée, c'est que le Q.I. n'était pas la seule différence entre mes meilleurs élèves et les moins bons.
Certains de ceux qui avaient les meilleurs résultats n'avaient pas un Q.I. phénoménal.
Certains de mes élèves parmi les plus intelligents ne réussissaient pas très bien.
Et ça m'a fait réfléchir.
Les choses qu'on doit apprendre en maths en cinquième, bien sûr, c'est dur : les fractions, les décimales, la surface d'un parallélogramme.
Mais ces concepts ne sont pas impossibles à comprendre, et j'étais fermement convaincue que tous mes élèves pouvaient apprendre ces notions s'ils travaillaient assez dur et assez longtemps.
Après plusieurs années passées à enseigner, je suis arrivée à la conclusion que ce dont nous avons besoin, dans l'éducation, c'est d'une meilleure compréhension des élèves et du processus d'apprentissage du point de vue de la motivation, du point de vue psychologique.
Dans l'éducation, ce que nous savons le mieux mesurer,
c'est le quotient intellectuel. Mais si réussir à l'école et dans la vie dépendait de bien plus que de la capacité à apprendre rapidement et facilement ?
J'ai donc quitté ma salle de classe, et je suis allée passer mon diplôme pour devenir psychologue.
J'ai commencé à étudier les enfants et les adultes dans toutes sortes de situations très exigeantes, et dans chaque étude, ma question était : qui réussit dans cette situation et pourquoi ?
Je suis allée avec mon équipe de recherche à l'Académie militaire de West Point.
Nous avons essayé de prédire quels cadets poursuivraient leur formation militaire et lesquels abandonneraient.
Nous sommes allés au National Spelling Bee [NdT : concours d'orthographe aux Etats-Unis] et nous avons essayé de prédire quels enfants iraient le plus loin dans la compétition.
Nous avons étudié des professeurs débutants qui travaillaient dans des quartiers vraiment difficiles, et nous nous sommes demandé quels professeurs enseigneraient encore là à la fin de l'année scolaire, et parmi ceux-là, lesquels réussiraient le mieux à améliorer les résultats d'apprentissage de leurs élèves.
Nous nous sommes associés à des compagnies privées, et nous nous sommes demandé : lesquels de ces vendeurs garderont leur travail ?
Et qui va gagner le plus d'argent ?
Dans tous ces contextes très différents, une caractéristique est ressortie comme un facteur significatif de succès.
Et ce n'était pas l'intelligence sociale.
Ce n'était pas l'apparence, la santé physique, et ce n'était pas le Q.I.
C'était la ténacité.
La ténacité, c'est la passion et la persévérance pour des objectifs à très long terme.
La ténacité, c'est avoir de l'endurance.
La ténacité, c'est s'accrocher à son futur, jour après jour pas seulement pendant une semaine, ou un mois, mais pendant des années, et travailler vraiment dur pour que ce futur devienne une réalité.
La ténacité, c'est vivre sa vie comme si elle était un marathon, pas un sprint.
Il y a quelques années, j'ai commencé à étudier la ténacité dans les écoles publiques de Chicago.
J'ai demandé à des milliers de collégiens de répondre à des questionnaires sur la ténacité, et j'ai ensuite attendu plus d'un an pour voir lesquels allaient obtenir leur diplôme.
Le résultat, c'est que les enfants les plus tenaces avaient beaucoup plus de chances d'avoir leur diplôme, même quand je les faisais correspondre à toutes les variables que je pouvais mesurer, comme les revenus de leur famille, leurs résultats aux tests de réussite standards, et même s'ils se sentaient en sécurité quand ils étaient à l'école.
Donc ce n'est pas seulement à West Point ou au National Spelling Bee que la ténacité est importante. C'est aussi à l'école, en particulier pour les enfants qui risquent d'abandonner en cours de route.
Pour moi, ce qui me choque le plus à propos de la ténacité, c'est à quel point on sait peu de choses, à quel point la science sait peu de choses, sur la manière dont on la construit.
Chaque jour, des parents et des enseignants me demandent : « Comment faire pour que mes enfants soient tenaces ?
Qu'est-ce que dois faire pour enseigner aux enfants une éthique solide du travail ?
Comment je dois faire pour qu'ils restent motivés sur la durée ? »
Pour être honnête, je ne sais pas.  Ce que je sais, c'est qu'avoir du talent ne vous rend pas tenace.
Nos données montrent très clairement qu'il y a beaucoup d'individus talentueux qui ne persévèrent pas dans leurs engagements.
En fait, dans nos données, la ténacité est généralement sans rapport avec le talent, voire inversement proportionnelle aux mesures de talent.
Jusqu'à présent, la meilleure idée que j'aie entendue sur la manière de développer la ténacité des enfants s'appelle « la mentalité de croissance »
C'est une idée développée à l'Université de Stanford par Carol Dweck, et c'est la conviction que la capacité à apprendre n'est pas fixée, qu'elle peut changer avec l'effort.
Le Dr. Dweck a montré que quand les enfants lisent et apprennent des choses sur le cerveau, sur la manière dont il change et grandit en réponse à un défi, ils sont bien plus susceptibles de persévérer quand ils échouent, parce qu'ils ne croient pas que l'échec est une condition permanente.
La mentalité de croissance est donc une excellente idée pour construire la ténacité.
Mais nous avons besoin de plus.
Et je vais finir sur ces remarques, parce que c'est là que nous en sommes.
C'est le travail qui nous attend.
Nous devons prendre nos meilleures idées, nos intuitions les plus fortes, et nous devons les tester.
Nous devons mesurer si nous avons réussi, et nous devons être prêts à échouer, à avoir tort, à recommencer en ayant appris de nos erreurs.
En d'autres termes, nous devons être tenaces pour faire en sorte que nos enfants soient plus tenaces.
Merci.
Grandir à Taiwan en tant que fille d'une calligraphe, un des moments que je chéris le plus c'est ma mère me montrant la beauté et la forme des caractères chinois.
Depuis, j'ai toujours été fascinée par cette langue incroyable.
Mais pour un étranger, ça semble être aussi impénétrable que la Grande Muraille de Chine.
Depuis quelques années, je me suis demandé si je pouvais abattre ce mur, pour que n'importe qui, qui souhaiterait comprendre et apprécier la beauté de cette langue sophistiquée puisse le faire.
J'ai commencé à réfléchir à l'utilité d'une méthode nouvelle et rapide d'apprendre le chinois.
Depuis que j'ai cinq ans, j'ai appris à dessiner chaque trait pour chaque caractère dans l'ordre.
J'apprenais de nouveaux caractères tous les jours pendant les 15 années qui ont suivi.
Puisque nous n'avons que cinq minutes, il faudrait faire simple et rapide.
Un érudit Chinois comprendrait 20 000 caractères.
On n'en a besoin que de 1000 pour la langue courante.
Les 200 premiers permettent de comprendre 40% de la littérature de base -- assez pour lire les signes de la route, le menu des restaurants, pour comprendre l'idée de base des sites web ou des journaux.
Aujourd'hui je vais commencer avec huit caractères pour vous montrer comment marche la méthode.
Vous êtes prêts ?
Ouvrez la bouche aussi grand que possible jusqu'à ce qu'elle soit carrée.
Vous avez une bouche.
Voici une personne qui se promène.
Personne.
Si la forme du feu est une personne avec deux bras de chaque côté, comme si elle hurlait frénétiquement, «  Aidez-moi ! Je prends feu ! » -- Le symbole vient de la forme d'une flamme, mais j'aime le voir comme ça. C'est comme vous le voulez.
Ceci est un arbre.
Arbre.
Ceci est une montagne.
Le soleil.
La lune.
Le symbole de la porte ressemble à une porte de saloon du Far West.
J'appelle ces huit caractères des radicaux.
Ce sont les briques pour créer plus de caractères.
Une personne.
Si quelqu'un marche derrière, ça veut dire « suivre ».
Comme le veut le dicton, deux c'est bien, trois c'est une foule.
Si une personne ouvre grand les bras, alors cette personne dit, « C'était grand comme ça. »
Si la personne est dans la bouche, c'est qu'elle est piégée.
C'est un prisonnier, comme Jonah dans la baleine.
Un arbre c'est un arbre. Deux arbres, c'est un bois.
Trois arbres, nous avons une forêt.
Une planche sous l'arbre, et nous avons la fondation.
Une bouche au-dessus de l'arbre, et c'est « stupide ».  Facile à mémoriser, puisque parler à un arbre est assez stupide.
Vous vous souvenez du feu ?
Deux feux ensemble, et il fait très chaud.
Trois feux ensemble, c'est beaucoup de flammes.
Mettez le feu sous les deux arbres, et il brûle.
Pour nous, le soleil est source de prospérité.
Deux soleils ensemble, prospérité.
Trois soleils, c'est des étincelles.
Le soleil et la lune ensemble, c'est la brillance.
Ça veut aussi dire demain, après un jour et une nuit.
Le soleil se lève au-dessus de l'horizon. L'aube.
Une porte. Une planche dans la porte, c'est un verrou.
Une bouche dans la porte, c'est poser des questions.
Toc, toc. Quelqu'un est là ?
Cette personne se faufile dehors, se sauve, s'échappe.
A gauche, on a une femme.
Deux femmes ensemble, c'est une dispute.
Trois femmes ensemble, attention, c'est l'adultère.
Donc nous avons vu presque 30 caractères.
En utilisant cette méthode, les huit premiers radicaux vous permettent d'en construire 32.
Les huit prochains caractères en construiront 32 de plus.
Donc avec très peu d'effort, vous pourrez apprendre 200 caractères, comme un enfant Chinois de 8 ans.
Donc après les caractères, nous en construisons des phrases.
Par exemple, la montagne et le feu ensemble, nous avons un feu de montagne. C'est un volcan.
Nous savons que le Japon est le pays du soleil levant.
C'est un soleil placé avec l'origine, car le Japon est à l'Est de la Chine.
Donc un soleil, avec son origine, nous avons le Japon.
Une personne derrière le Japon, qu'avons-nous ?
Un Japonais.
Le caractère sur la gauche c'est deux montagnes l'une au-dessus de l'autre.
Dans l'ancienne Chine, ça voulait dire exil, parce que les empereurs Chinois mettaient leurs ennemis en exil au-delà des montagnes.
Aujourd'hui, l'exil veut dire sortir.
Une bouche qui indique où sortir est une sortie.
Ça c'est une diapo qui me rappelle que je dois arrêter de parler et descendre de la scène. Merci.
Le meilleur moment, quand on est papa ce sont les films que je peux regarder.
J'adore partager mes films préférés avec mes enfants, et quand ma fille avait quatre ans, nous avons regardé "Le Magicien d'Oz" ensemble.
Ce film a complètement captivé son imagination pendant des mois.
Son personnage préféré était Glinda, bien entendu.
Ça lui donnait une bonne excuse pour porter une robe à paillettes et avoir une baguette magique.
Mais si on regarde ce film assez de fois, on commence à se rendre compte à quel point il est inhabituel.
Le monde dans lequel nous vivons et élevons nos enfants est une sorte de complexe industriel d'un univers magique pour enfants.
Mais "Le Magicien d'Oz" a fait figure d'exception.
Il n'a pas initié cette tendance.
Ce n'est que 40 ans plus que cette tendance a vraiment démarré, avec, étonnamment, un autre film mettant en scène un bonhomme en métal et un bonhomme tout poilu qui sauvent une fille en se déguisant en gardes ennemis.
Vous voyez de quoi je parle ?  Oui.
Il y a une grande différence entre ces deux films, quelques différences très importantes entre "Le Magicien d'Oz" et tous les films que nous regardons aujourd'hui.
La première est qu'il y a peu de violence dans "Le Magicien d'Oz".
Les singes sont plutôt agressifs, ainsi que les pommiers.
Mais je pense que si "Le Magicien d'Oz" devait être réalisé aujourd'hui, le magicien dirait, "Dorothy, tu es le sauveur d'Oz dont parle la prophétie.
Utilise tes chaussures magiques pour vaincre les armées de synthèse de la Méchante Sorcière."
Mais ça ne se passe pas comme ça.
Une autre chose vraiment spécifique au "Magicien d'Oz" selon moi, est que, tous les personnages les plus héroïques et sages, même les méchants, sont des femmes.
J'ai commencé à m'en rendre compte quand j'ai montré "Star Wars" à ma fille, bien des années plus tard, et la situation était différente.
A ce moment-là, j'avais aussi un fils.
Il n'avait que trois ans à l'époque.
Il n'était pas invité à la projection. Il était trop jeune pour ça.
Mais il était le deuxième enfant, et le niveau de supervision avait baissé.  Donc il est entré dans la salle, et ça l'a marqué comme une mère enseigne à son enfant, et je ne pense pas qu'il ait compris ce qui se passait, mais il s'en est imprégné.
Et je me demande ce dont il s'est imprégné.
Est-il en train d'intérioriser les thèmes de courage, de persévérance et de loyauté ?
Ou intériorise-t-il que Luke rejoint une armée pour renverser le gouvernement ?
Intériorise-t-il le fait qu'il n'y a que des garçons dans l'univers sauf la tante Beru, et bien sûr cette princesse, qui est vraiment cool, mais qui ne fait qu'attendre pendant presque tout le film pour pouvoir enfin récompenser le héros avec une médaille et un clin d’œil pour le remercier d'avoir sauvé l'univers, ce qu'il fait par la magie qu'il a de naissance ?
Comparons ça au "Magicien d'Oz" de 1939.
Comment Dorothy gagne-t-elle dans le film ?
En étant amie avec tout le monde et en étant un leader.
C'est le genre de monde dans lequel je voudrais élever mes enfants -- Oz, n'est-ce pas? -- et pas un monde de mecs qui se bagarrent, là où se retrouve actuellement.
Pourquoi il y a-t-il tellement de Force -- Force avec un F majuscule -- dans les films que nous faisons pour nos enfants et si peu de route de brique jaune?
Il y a beaucoup de littérature sur l'impact que les films mecs-et-violence ont sur les filles, et vous devriez lire ce qui se dit. C'est très éclairant.
Je n'ai pas lu autant sur comment les garçons réagissent à ça.
Je sais d'expérience que la princesse Leia ne donne pas le contexte adéquat qui aurait pu m'être utile pour naviguer dans le monde adulte qui est mixte.  Il y avait ce moment du premier baiser où je m'attendais vraiment à voir le générique de fin parce que c'est la fin d'un film, n'est-ce pas?
J'ai accompli ma quête, j'ai eu la fille.
Pourquoi vous êtes encore là ?
Je ne sais pas quoi faire, là.
Les films sont très orientés sur la victoire face au méchant et recevoir sa récompense, et il n'y a pas beaucoup de place pour d'autres relations ni d'autres aventures.
Du genre, si t'es un garçon, t'es un animal abruti, et si t'es une fille, tu dois mettre ton costume de guerrière.
Il y a beaucoup d'exceptions, et je défendrai les princesses de chez Disney quoique vous en disiez.
Mais elles envoient un message aux garçons qu'ils ne sont pas le public cible.
Elles font un boulot formidable pour montrer aux filles comment se défendre face au patriarcat, mais elles ne montrent pas particulièrement aux garçons comment ils sont censés se défendre contre ce patriarcat.
Il n'y a pas de modèles pour eux.
Et nous avons aussi des femmes formidables qui écrivent de nouvelles histoires pour nos enfants, et aussi réalistes et charmantes que soient Hermione et Katniss, il s'agit toujours de films de guerre.
Et bien sûr, le studio le plus prospère de tous les temps continue à sortir classique après classique, chacun d'entre eux racontant le parcours d'un garçon, ou d'un homme, ou de deux hommes qui sont amis, ou d'un homme et son fils, ou deux hommes qui élèvent une petite fille.
Jusqu'à ce que, comme beaucoup d'entre vous le pensent, cette année ils sortent "Rebelle".
Je le recommande à chacun d'entre vous. Il est actuellement disponible en VOD.
Vous vous souvenez de ce que les critiques ont dit quand "Rebelle" est sorti ?
"Ah, je n'arrive pas à croire que Pixar ait fait un film de princesse."
Il est très bien. Ne vous arrêtez pas à ça.
Donc, quasiment aucun de ces films ne passe le test de Bechdel.
Je ne sais pas si vous en avez entendu parlé.
Il n'est pas encore très connu, mais peut-être qu'aujourd'hui nous allons créer un mouvement.
Alison Bechdel est une dessinatrice de bande dessinée, et au milieu des années 80, elle a enregistré cette conversation qu'elle a eue avec un ami sur l'évaluation des films qu'ils avaient vus.
Et c'est très simple. Il n'y a que trois questions à se poser : Il y a-t-il plus d'un personnage dans le film qui soit feminin et qui ait du texte ?
Donc essayez d'atteindre ce niveau.
Et est-ce que ces femmes se parlent à un moment ou un autre dans le film ?
Est-ce que leur conversation tourne autour d'autre chose que l'homme qu'elles aiment toutes les deux ?  D'accord? Merci.  Merci beaucoup.
Deux femmes qui existent et qui discutent de trucs.
Ça existe. J'ai déjà vu ça, et pourtant je le vois très rarement dans les films que nous connaissons et aimons.
Justement, cette semaine je suis allé voir un film de haute facture, "Argo".
On parle d'Oscar, il fait carton au box-office, la définition même d'une super-production Hollywoodienne.
Il échoue tout de même au test de Bechdel.
Et je pense qu'il ne devrait pas, parce qu'une bonne partie du film, je ne sais pas si vous l'avez vu, mais une bonne partie du film se passe dans une ambassade où des hommes et des femmes se cachent pendant la crise des otages.
Nous avons pas mal de scènes d'hommes ayant des conversations profondes, dominées par la frustration, dans cette cachette, et un des grands moments pour une des actrices est d'entr'ouvrir une porte et de dire : "Tu viens te coucher, chéri ?"
Ça c'est du Hollywood.
Jetons un oeil aux chiffres.
En 2011, des 100 films les plus populaires, à votre avis, combien ont une femme comme personnage principal ?
Onze. C'est pas mal.
Ce n'est pas le même pourcentage que le nombre de femmes que nous venons d'élire au Congrès, donc ça va.
Mais il y a un chiffre qui est plus grand que ça qui va surprendre cette salle.
L'an dernier, le New York Times a publié une étude réalisée par le gouvernement.
Voici ce qu'elle dit.
Une femme sur cinq aux Etats-Unis dit avoir été agressée sexuellement à un moment de sa vie.
Bon, je ne pense pas que c'est la faute du divertissement grand public.
Je ne pense pas que les films pour enfants y soient pour quelque chose.
Je ne pense même pas que les clips ou la pornographie aient un rapport direct avec ça, mais il y a quelque chose qui cloche, et quand j'entends ces statistiques, une des choses auxquelles je pense est que ça fait beaucoup d'agresseurs sexuels.
Qui sont ces hommes ? Qu'est-ce qu'ils apprennent ?
Qu'est-ce qu'ils n'arrivent pas à apprendre ?
S'imprègnent-ils de l'histoire que le boulot du héros est de vaincre le méchant par la violence et d'ensuite prendre sa récompense, qui est une femme qui n'a pas d'amis et qui ne parle pas ?
Sommes-nous en train de nous imprégner de cette histoire?
Vous savez, en tant que parent qui a le privilège d'élever une fille comme vous qui faites la même chose, nous trouvons ce monde et ces statistiques très inquiétants et nous voulons les préparer.
Nous avons des outils à notre disposition tels que le "girl power", et nous espérons que ça aidera, mais je me demande, est-ce que le "girl power" va suffire à les protéger si, en même temps, de façon active ou passive, nous entraînons nos fils à maintenir leur "boy power" ?
Mon idée est que notre programme TV est un moyen de faire quelque chose de très important, et je m'adresse particulièrement aux pères ici.
Je pense que nous devons montrer à nos fils une nouvelle définition de la virilité.
La définition de la virilité est déjà en train de se renverser.
Vous avez dû lire comment la nouvelle économie renverse les rôles de celui qui gagne de l'argent et celui qui s'occupe de la famille.
Tout est chamboulé.
Nos fils vont devoir trouver un moyen de s'adapter à ça, à une nouvelle relation avec les autres et je pense que nous devons leur montrer, par l'exemple, à quel point un vrai mec c'est celui qui fait confiance à ses sœurs et les respecte, et veut faire partie de leur équipe, et se dresse contre les vrais méchants, qui sont les hommes qui maltraitent les femmes.
Et je pense que notre rôle dans cette programmation TV est de chercher ces films qui passent le test de Bechdel, si on arrive à les trouver, et à chercher les héroïnes qui sont là, qui font preuve de courage, qui rassemblent les gens, et d'inciter nos fils à s'identifier à ces héroïnes et à dire, "Je veux faire partie de leur équipe," parce qu'ils vont faire partie de leur équipe.
Quand j'ai demandé à ma fille son personnage préféré de "Star Wars", vous savez ce qu'elle a dit ?
Obi-Wan.
Obi-Wan Kenobi et Glinda.
Qu'ont-ils en commun ?
Peut-être qu'il y a plus que la robe scintillante.
Je pense que ces personnes sont des experts.
A mon avis, ce sont les deux personnes du film qui en savent plus que les autres, et ils aiment partager leurs connaissances avec les autres pour les aider à atteindre leur potentiel.
Ce sont des leaders.
J'aime ce genre de quête pour ma fille, et j'aime ce genre de quête pour mon fils.
Je veux plus de quêtes comme ça.
Je veux moins de quêtes où on raconte à mon fils, "Va et bats-toi seul," et plus de quêtes où il voit que c'est son devoir de rejoindre une équipe, peut-être une équipe menée par des femmes, pour aider les autres à devenir meilleurs et être de meilleures personnes, comme le Magicien d'Oz.
Merci.
Quand j'étais enfant, j'ai grandi dans le Maine, j'aimais beaucoup chercher des dollars des sables sur les plages du Maine, parce que mes parents me disaient que ça me porterait chance.
Vous savez, ces coquillages sont difficiles à trouver.
Ils sont recouverts de sable. Ils sont difficiles à repérer.
Mais au fil du temps, je me suis habituée à les chercher.
J'ai commencé à reconnaître des formes et des modèles qui m'aidaient à les rassembler.
Ça a évolué en une passion pour la découverte, un amour pour le passé et l'archéologie.
Finalement, quand j'ai commencé à étudier l'égyptologie, je me suis rendue compte que voir à l'œil nu n'était pas suffisant.
Parce que, d'un coup en Egypte, ma minuscule plage du Maine s'était transformée en une plage d'environ 1300 kilomètres de long près du Nil,
et mes dollars des sables avaient la taille de villes.
C'est ce qui m'a vraiment amenée à utiliser l'imagerie satellite.
Pour pouvoir tracer le passé, je savais qu'il me faudrait voir les choses autrement.
Je veux vous montrer comment l'on voit différemment grâce à l'infrarouge.
Ce site, situé à l'est du Delta égyptien, s'appelle Bendix.
À vue d'œil, le site est marron, mais sous infrarouge et après traitement avec des couleurs artificielles, le site apparaît soudain en rose vif.
Ce que vous voyez sont en fait les transformations chimiques du paysage causées par les matériaux de construction et l'activité des égyptiens antiques.
Ce que je veux partager avec vous aujourd'hui c'est la manière dont des données satellite ont servi à retrouver une ville égyptienne antique, appelée Itjtawy, portée disparue durant des milliers d'années.
Itjtawi a été la capitale de l'Égypte antique pendant plus de quatre cent ans, à une époque appelée le Moyen Empire et datant de quatre mille ans.
Cet endroit se situe dans la ville de Faiyum en Égypte et il est très important parce qu'au Moyen Empire, une grande renaissance avait transformé l'art, l'architecture et la religion de l'Égypte antique.
Les Égyptologues avaient toujours présumé qu'Itjtawy se trouvait quelque part entre les pyramides des deux rois l'ayant construite, comme l'indiquent les cercles rouges, quelque part au sein de cet immense lit d'inondation.
Cette zone est vaste, elle mesure environ 6,5 kilomètres sur 5.
Le Nil s'écoulait tout près de la ville d'Itjtawy, et à mesure qu'il évoluait, changeait et se déplaçait vers l'est, il a fini par recouvrir la ville.
Comment retrouver une ville engloutie sous un vaste paysage ?
Essayer au hasard équivaudrait à chercher une aiguille dans une botte de foin, les yeux bandés et des gants de baseball aux mains.
Ce qu'on a fait c'est qu'on a utilisé les données topographiques de la NASA pour établir une carte du site; les différences sont très subtiles.
On a réussi à remonter aux origines de l'écoulement du Nil
et ce qui est encore plus intéressant, c'est que vous pouvez voir en détail cette zone légèrement surélevée et délimitée par ce cercle ; nous avons pensé que cela pourrait bien être l'emplacement de la ville d'Itjtawy.
Avec des scientifiques Égyptiens, nous avons entrepris le carottage, que vous voyez ici.
Quand je dis carottage, c'est comme le carottage de glace, or on ne cherchait pas de couches témoignant du changement climatique mais de l'occupation humaine.
À cinq mètres de profondeur, sous une épaisse couche de boue, se trouvait une dense couche de poterie.
Ceci démontre qu'à l'emplacement probable d'Itjtawy, à cinq mètres de profondeur, des couches témoignent de l'occupation humaine durant plusieurs centaines d'années et datent du Moyen Empire, exactement comme on l'avait supposé.
On a aussi trouvé des pierres taillées, de la cornaline, du quartz, de l'agate, ce qui montrait qu'un atelier de bijoutier se trouvait ici.
À première vue, ça ne saute pas aux yeux, mais quand vous pensez aux pierres les plus utilisées en matière de bijoux à l'époque du Moyen Empire, c'étaient bien celles-là.
Donc nous avons ici une dense couche d'occupation humaine datant du Moyen Empire.
On a aussi la preuve de l'existence d'un atelier de bijouterie de luxe démontrant que la ville qui se trouvait ici devait être très importante.
On ne sait pas encore si c'était bien Itjtawy, mais on compte prochainement revenir sur les lieux pour en dresser le plan.
Ce qui est plus important encore, c'est que nous disposons de fonds pour apprendre aux jeunes Égyptiens à manier la technologie satellitaire pour qu'ils puissent également contribuer aux grandes découvertes.
Je conclue donc avec ma citation favorite du Moyen Empire, probablement écrite à Itjtawy il y a quatre mille ans.
« Le partage du savoir est la meilleure des vocations.
Il n'y a rien de comparable sur terre. »
Il s'avère que TED n'a pas été fondé en 1984 de notre ère.
La création d'idées a en fait commencé en 1984 avant J.-C dans une ville égarée pour quelque temps et retrouvée d'en haut.
Cela met surement en perspective la découverte des coquillages sur le rivage.
Merci beaucoup.
Merci.
Je voudrais vous inviter à fermer les yeux.
Imaginez que vous êtes debout devant votre porte d'entrée.
Je voudrais que vous remarquiez la couleur de la porte, le matériau dans lequel elle est faite.
Maintenant visualisez un groupe de nudistes en surpoids sur des vélos.
Ils courent dans une course de vélo nudiste, et ils se dirigent droit sur votre porte d'entrée.
Je vous demande de bien visualiser cela.
Ils pédalent vraiment fort, ils transpirent, ils rebondissent pas mal çà et là.
Et ils foncent droit sur la porte d'entrée de votre maison.
Les vélos volent partout, les roues roulent à coté de vous, les rayons atterrissent à des endroits bizarres. Passez le pas de votre porte
dans l'entrée, le hall, quel que soit la pièce qui est de l'autre côté, et appréciez la qualité de la lumière.
La lumière brille sur Macaron.
Macaron vous salue de la main du haut d'un cheval champagne.
C'est un cheval qui parle.
Vous pouvez presque sentir la fourrure bleue vous chatouillez le nez.
Vous pouvez sentir le cookie aux raisins et flocons d'avoine qu'il est sur le point d'avaler.
Vous le dépassez. Vous entrez dans votre salon.
Dans votre salon, avec votre imagination haut débit, visualisez Britney Spears.
Elle est presque dévêtue, elle danse sur votre table basse, et elle chante « Hit Me Baby One More Time ».
Ensuite suivez-moi dans votre cuisine.
Dans votre cuisine, le sol a été pavé d'une route de briques jaunes. et sortant de votre four, viennent vers vous Dorothy, l'Homme de fer-blanc, l'Epouvantail et le Lion du « Magicien d'Oz » main dans la main sautillant droit vers vous.
Ok. Ouvrez les yeux.
Je vais vous parler d'une compétition très étrange qui se tient chaque printemps à New York City.
Elle s'appelle le Championnat de Mémoire des Etats Unis.
Et je suis allé couvrir cette compétition il y a quelques années comme journaliste scientifique m'attendant, j'imagine, à ce que ce soit comme la coupe du monde des savants.
C'était un tas de mecs et quelques femmes, différent grandement aussi bien en âge qu'en niveau d'hygiène.
Ils mémorisaient des centaines de chiffres au hasard, en ne les regardant qu'une fois.
Ils mémorisaient les prénoms de douzaines de douzaines d'étrangers.
Ils mémorisaient des poèmes entiers en seulement quelques minutes.
Ils faisaient la compétition pour voir qui pouvait mémoriser le plus rapidement l'ordre mélangé d'un jeu de carte à jouer.
Je me disais, ceci est incroyable.
Ces gens doivent être des anomalies de la nature.
Et j'ai commencé à parler à quelques participants.
Voici un gars qui s'appelle Ed Cook qui était venu d'Angleterre où il était une des mémoires les mieux entrainées.
Et je lui ai dit, « Ed, quand as-tu réalisé que tu étais un savant ? »
Et Ed m'a répondu, « Je ne suis pas un savant.
En fait, j'ai une mémoire dans la moyenne.
Tous ceux qui concourent dans cette compétition vous diront qu'ils ont une mémoire dans la moyenne.
Nous nous sommes tous entrainés pour accomplir ces miraculeux exploits de mémoire en utilisant des techniques anciennes, des techniques inventées il y a 2500 ans en Grèce, les mêmes techniques qu'utilisait Cicéron pour mémoriser ces discours, qu'utilisaient les intellectuels du moyen âge pour mémoriser des livres entiers. »
Et je me disais, « Wow, comment se fait-il que je n'ai jamais entendu parler de ça avant ? »
Et nous nous tenions à l'extérieur du hall de compétition et Ed, qui est un Anglais merveilleux, brillant, mais en quelque sorte excentrique, me dit, « Josh, tu es un journaliste Américain.
Connais-tu Britney Spears ? »
« Quoi ? Non. Pourquoi ? »
« Parce que j'ai vraiment envie d'enseigner à Britney Spears comment mémoriser l'ordre d'un paquet de cartes à jouer mélangées sur la télévision nationale Américaine.
Ça prouvera au monde que n'importe qui peut le faire. »
J'ai répondu, « Je ne suis pas Britney Spears, mais tu peux peut-être me l'apprendre à moi.
Je veux dire, il faut bien commencer quelque part, non ? »
Et ce fut le début d'un voyage très étrange pour moi.
J'ai fini par passer la plupart de l'année suivante non seulement à entrainer ma mémoire, mais aussi à l'enquêter, essayant de comprendre comment elle marche, pourquoi parfois ça ne marche pas et pourquoi parfois ça va peut-être marcher.
J'ai rencontré beaucoup de gens très intéressant.
Voici un mec qui s'appelle E.P.
C'est un amnésique qui a très probablement, la pire mémoire du monde.
Sa mémoire était si mauvaise qu'il ne se souvenait même pas avoir un problème de mémoire, ce qui est fascinant.
Il était cette personne incroyablement tragique mais aussi une fenêtre vers l'idée que nos mémoires font de nous ce que nous sommes.
A l'autre extrémité du spectre : j'ai rencontré ce mec.
C'est Kim Peek. Il était la référence pour le personnage de Dustin Hoffman dans « Rain Man ». Nous avons passé un après-midi ensemble
dans la librairie publique de Salt Lake City, à mémoriser des annuaires, ce qui était brillant.
Je suis revenu et j'ai lu un paquet de traités sur la mémoire, des traités écrits il y a plus de 2000 ans en Latin, dans l'Antiquité puis plus tard au Moyen-Age.
Et j'ai appris un tas de choses très intéressantes.
Une des choses très intéressantes que j'ai appris est qu'à une époque, cette idée d'avoir une mémoire entrainée, disciplinée, cultivée n'était pas si étrangère que cela nous parait aujourd'hui.
A une époque, les gens investissaient dans leur mémoire, en remplissant laborieusement leur tête.
Au cours de ces derniers millénaires nous avons inventé une série de technologies, de l'alphabet au parchemin aux manuscrits, à la presse typographique, à la photographie, à l'ordinateur, aux smartphones -- qui ont rendu progressivement de plus en plus facile l'externalisation de nos mémoires, simplement l'externalisation de cette capacité humaine essentielle.
Ces technologies ont rendu notre monde moderne possible mais elles nous ont aussi changés.
Elles nous ont changés culturellement, et j'argumenterais qu'elles nous ont changés cognitivement.
Ayant dorénavant peu besoin de mémoriser il semble parfois que nous avons oublié comment le faire.
Un des derniers endroits sur Terre où vous trouvez toujours des gens passionnés par cette idée d'une mémoire entrainée, disciplinée, cultivée est à cette compétition de mémoire tout à fait singulière.
Elle n'est en fait pas si singulière il y a des compétitions similaires partout dans le monde.
Et j'étais fasciné, je voulais savoir comment ces gens font.
Il y a quelques années, un groupe de chercheurs à l'University College London ont rassemblé quelques champions de mémoire dans un laboratoire.
Ils voulaient savoir : Est-ce que ces gars ont des cerveaux qui ont quelque chose de structurellement ou anatomiquement différents des nôtres ?
La réponse est non.
Sont-ils plus intelligents que le reste d'entre nous ?
Ils leur ont fait passer une série de tests cognitifs, et la réponse a été : pas vraiment.
Il y avait cependant une chose très intéressante et montrant des différences entre le cerveau des champions de mémoire et ceux des sujets-control auxquels ils les comparaient.
En les mettant dans une machine IRM, qui scannait leur cerveau pendant qu'ils mémorisaient nombres, prénoms et images de flocon de neige, ils ont découvert que les champions de mémoire utilisaient différentes parties de leur cerveau par rapport aux autres.
Ils utilisaient, ou semblaient utiliser, une partie du cerveau qui est impliquée dans la mémoire spatiale et l'orientation.
Pourquoi ? Et y a-t-il quelque chose que le reste d'entre nous peut en tirer ?
Le sport de mémorisation de compétition est entrainé par une sorte de bras de fer où chaque année, quelqu'un invente une nouvelle façon de mémoriser plus de choses plus rapidement, et le reste doit rattraper le temps perdu.
Voici mon ami Ben Pridmore, trois fois champion du monde de mémoire.
Sur son bureau devant lui il y a 36 paquets de carte à jouer mélangés qu'il est sur le point d'essayer de mémoriser en une heure, en utilisant une technique qu'il a inventé et que lui seul maitrise.
Il a utilisé une technique similaire pour mémoriser l'ordre précis de 4140 chiffres binaires au hasard
en une demi-heure. Ouais.
Et s'il y a un tas de façons de mémoriser des trucs dans ces compétitions, toutes les techniques qui sont utilisées, se résument à un seul concept que les psychologues appellent encodage élaboré.
Et cela est bien illustré par le superbe paradoxe connu sous le nom du paradoxe Boulanger/boulanger qui se résume à ceci : Si je dis à deux personnes de se souvenir du même mot, si je vous dis, « Souvenez-vous il y a un monsieur appelé Boulanger. »
C'est son nom.
Et si je vous dis « Souvenez-vous il y a un monsieur qui est boulanger. »
Et si je reviens vers vous plus tard, et je dis, « Vous souvenez-vous du mot que je vous ai dit toute à l'heure ?
Vous souvenez-vous ce que c'était ? »
La personne à qui on a dit que son nom est Boulanger est moins à même de se souvenir du même mot que la personne à qui on a dit qu'il était boulanger
Même mot, différent moyen de se souvenir ; c'est bizarre.
Qu'est-ce qui se passe ?
Et bien le nom de Boulanger ne vous dit rien personnellement.
Il n'est attaché à aucun souvenir flottant dans votre cerveau.
Mais le nom commun boulanger, nous connaissons tous des boulangers.
Les boulangers ont de drôles de chapeaux blancs.
Les boulangers ont de la farine sur les mains.
Les boulangers sentent bon quand ils rentrent du travail.
Et peut-être que nous en connaissons un.
et quand nous entendons le mot pour la première fois, nous commençons à mettre des hameçons associatifs qui plus tard facilite le repêchage.
Tout l'art de ce qui se passe dans ces compétitions de mémoires et l'art de se souvenir mieux des choses de tous les jours est de trouver des moyens de transformer le B majuscule de Boulanger en b minuscule de boulangers -- de prendre une information qui manque de contexte, d'importance, de sens et de la transformer d'une certaine façon en quelque chose de significatif à la lumière de toutes les autres choses que vous avez en tête.
Une des techniques les plus élaborées pour faire cela date de 2500 ans dans la Grèce Antique
Cela était connu comme le palais de la mémoire.
L'histoire derrière sa création raconte : Il y avait un poète appelé Simonide qui assistait à un banquet.
Il était en réalité engagé pour divertir, car à cette époque si vous vous vouliez organiser une fête de tonnerre, vous n'embauchiez pas un DJ, vous embauchiez un poète.
Donc il se lève, dit son poème de mémoire, sort de la pièce, et au moment où il le fait, la salle de banquet s'effondre,
tuant tout le monde à l'intérieur.
Cela n'a pas simplement tué tout le monde, les corps sont écrasés au-delà de toute reconnaissance possible.
Personne ne peut dire qui était à l'intérieur, personne ne peut dire où ils étaient assis.
Les corps ne peuvent pas être correctement enterrés.
C'est une double tragédie.
Simonide, debout à l'extérieur, le seul survivant parmi les débris, ferme les yeux et a cette prise de conscience, de ce qui est dans l'œil de son esprit, Il peut voir où chacun des invités du banquet était assis.
Et il prend les membres de la famille par la main et guide chacun d'eux jusqu'à leurs proches au milieu des débris.
Ce que Simonide compris à ce moment-là est quelque chose que je pense que nous savons de manière intuitive qui est que, aussi mauvais que nous soyons à nous souvenir des noms et numéros de téléphone et d'instructions mot à mot de nos collègues, nous avons vraiment une exceptionnelle mémoire visuelle et spatiale.
Si je vous demandais de raconter les 10 premiers mots de l'histoire que je viens de vous dire sur Simonide, il y a une forte chance que ce soit difficile pour vous.
Mais je parie que si je vous demande de vous rappeler qui est assis sur un cheval champagne qui parle dans votre entrée, vous seriez capable de voir ça.
L'idée derrière le palais de la mémoire est de créer cet édifice imaginaire dans votre esprit et de le remplir avec des images des choses dont vous voulez vous souvenir -- plus l'image est folle, curieuse, bizarre, drôle, torride, puante plus elle est susceptible d'être inoubliable.
Il s'agit de conseils qui remontent à plus de 2000 ans à l'époque des premiers traités latin sur la mémoire.
Alors, comment cela fonctionne ?
Disons que vous avez été invité sur la scène principale de TED pour tenir un discours et que vous voulez le faire de mémoire, et que vous voulez le faire de la manière dont Cicéron l'aurait fait s’il avait été invité à TEDxRome il y a 2000 ans.
Ce que vous pouvez faire est de projeter l'image de vous-même à la porte d'entrée de votre maison.
Et il vous serait venu à l'esprit une sorte d'image absolument folle, ridicule, inoubliable pour vous souvenir que la première chose dont vous voulez parler est ce concours totalement bizarre.
Vous iriez ensuite à l'intérieur de votre maison, et vous verriez l'image de Macaron sur le dos de Mister Ed.
Et cela vous rappellerait que vous voulez introduire votre ami Ed Cook.
Et puis, vous verriez l'image de Britney Spears pour vous rappeler cette anecdote amusante que vous voulez raconter.
Et vous allez dans votre cuisine, et la quatrième chose dont vous allez parler est cet étrange voyage que vous avez fait en un an, et vous avez quelques amis pour vous aider à vous en souvenir.
C'est comme cela que les orateurs romains mémorisaient leurs discours -- pas mot à mot, ce qui est voué à l'échec, mais sujet après sujet.
En fait, l'expression « topic sentence » [phrase d'introduction] qui vient du mot grec « topos », qui signifie « lieu ».
est un vestige qui nous reste de l'époque où les gens pensaient à l'oratoire et à la rhétorique en termes spatiales.
L'expression « en premier lieu » c'est comme au premier endroit de votre du Palais de la mémoire.
Je pensais que c'était juste fascinant, et je m'y suis vraiment mis.
Et je suis allé à d'autres de ces concours de mémoire. Et j'ai eu cette idée que je pourrais écrire quelque chose de plus sur cette sous-culture de compétition de mémoires.
Mais il y avait un problème.
Le problème était qu'un concours de mémoire est un événement pathologiquement ennuyeux.
Vraiment, c'est comme un tas de gens assis qui passe un test d'admission. Je veux dire, le moment le plus dramatique c'est quand quelqu'un commence à se masser les tempes.
Et je suis journaliste, j'ai besoin d'écrire sur quelque chose.
Je sais qu'il y a ce truc incroyable qui se passe dans ces esprits, mais je n'y ai pas accès.
Et je me suis rendu compte que si j'allais raconter cette histoire, il fallait que je me mette un peu à leur place.
Et donc j'ai commencé à essayer de passer de 15 à 20 minutes tous les matins avant de m'assoir pour lire mon New York Times à essayer de me souvenir de quelque chose.
Peut-être était-ce un poème. Peut-être était-ce des noms dans un annuaire d'anciens élèves acheté dans un marché aux puces.
Et j'ai trouvé que c'était incroyablement amusant.
Je ne me serai jamais attendu à cela.
C'était amusant, parce que ça ne regarde pas vraiment la formation de votre mémoire.
Ce que vous faites c'est essayer d'être meilleur et encore meilleur à créer, à rêver de ces images totalement ridicules, hilarantes et torrides et avec un peu de chance inoubliables dans votre esprit.
Et je me suis pris au jeu.
C'est moi portant mon kit de formation de mémorisation de compétition.
C'est un casque antibruit et des lunettes de sécurité qui ont été masquées à l'exception de deux petits trous, parce que la distraction est le plus grand ennemi du mémorisateur de competition.
J'ai fini par revenir à ce même concours que j'avais couvert un an plus tôt. Et j'ai eu cette idée que je pourrais y entrer, une sorte d'expérience de journalisme participatif.
J'en aurais peut-être fait un bel épilogue à toutes mes recherches.
Le problème est que l'expérience s'est emballée.
J'ai gagné le concours, ce qui n'était pas vraiment supposé se produire.
Maintenant, c'est sympa d'être capable de mémoriser les discours et les numéros de téléphone et les listes des courses, mais la question n'est pas là. Il s'agit seulement de quelques astuces.
Ce sont des astuces qui fonctionnent
parce qu'elles sont fondées sur des principes de base sur le fonctionnement de notre cerveau.
Et vous ne devez pas construire des palais de la mémoire ou mémoriser des paquets de cartes à jouer pour bénéficier d'un aperçu sur le fonctionnement de votre esprit.
Nous parlons souvent de gens avec une bonne mémoire comme s'il s'agissait d'une sorte de don inné, mais ce n'est pas le cas.
Avoir une bonne mémoire, ça s'apprend.
Au niveau le plus basique, nous nous souvenons quand nous faisons attention.
Nous nous souvenons quand nous sommes profondément engagés.
Nous nous souvenons quand nous sommes capables de prendre une information et une expérience et de comprendre pourquoi c'est significatif, pourquoi c'est important, pourquoi c'est coloré, quand nous sommes capables de le transformer pour que ce soit logique à la lumière de toutes les autres choses qui flottent dans nos esprits, lorsque nous sommes capables de transformer des Boulanger en boulangers.
Le palais de la mémoire, ces techniques de mémoire, sont justes des raccourcis.
En fait, ce ne sont pas vraiment des raccourcis.
Ils marchent parce qu'ils vous font travailler.
Ils forcent une sorte profondeur de traitement, une sorte de conscience, que la plupart d'entre nous ne font pas marcher normalement.
Il n'existe en réalité aucun raccourci.
Voilà comment les choses deviennent mémorables.
Et je pense que, s’il y a une chose avec laquelle je veux vous quitter, c'est ce que E.P., l'amnésique qui ne pouvait pas même se rappeler qu'il avait un problème de mémoire, m'a laissé, qui est la notion que nos vies sont la somme de nos souvenirs.
Combien sommes-nous prêts à perdre de notre vie déjà très courte en nous perdant dans nos BlackBerry, nos iPhone, en ne faisant pas attention à l'humain en face de nous qui nous parle, en étant si paresseux que nous ne sommes pas prêts à traiter profondément?
J'ai appris par moi même qu'il y a des capacités de mémoire incroyables latentes en chacun de nous.
Mais si vous voulez vivre une vie mémorable il faut être le type de personne qui se souvient de se souvenir.
Merci.
Je vais vous parler aujourd'hui des 30 dernières années de l'histoire architecturale.
Ça fait beaucoup à faire tenir en 18 minutes.
C'est un sujet complexe, nous allons donc aller directement dans un endroit complexe : le New Jersey.
J'en suis, et il y a 30 ans, j'avais 6 ans, je vivais dans la maison de mes parents, dans une ville appelée Livingston. Voici ma chambre à l'époque.
Juste à côté de ma chambre se trouvait la salle de bains que je partageais avec ma sœur.
Entre ma chambre et la salle de bains se trouvait un balcon qui surplombait le salon.
C'était là où on traînait, où on regardait la télé, donc, à chaque fois que j'allais de ma chambre à la salle de bains, tout le monde me regardait. A chaque fois que je prenais une douche et revenais avec ma serviette, tout le monde me regardait.
Et je ressemblais à ça.
Je me sentais bizarre, mal à l'aise, et je détestais ça.
Je détestais ce trajet, je détestais ce balcon, je détestais cette chambre, je détestais cette maison.
Et c'est de l'architecture.
Ça, c'est fait.
Ces sentiments, ces émotions, c'est la force de l'architecture. L'architecture, ce n'est pas que des maths, ni que du zonage. Ce sont ces connexions émotionnelles viscérales que nous ressentons dans les lieux que nous habitons.
Ce n'est pas une surprise. Selon l'Agence de Protection de l'Environnement, les Américains passent 90% de leur temps à l'intérieur.
90% de notre temps entourés par l'architecture.
C'est énorme.
L'architecture nous influence selon des manières insoupçonnées.
Cela nous rend donc un peu crédules et très très prévisibles.
Si je vous montre un bâtiment comme celui-ci, je sais ce que vous pensez : vous pensez « puissance », « stabilité » et « démocratie ».
Je sais que vous pensez ça parce qu'il s'inspire d'un édifice qui a été construit par les Grecs il y a 2 500 ans.
C'est un truc
que les architectes utilisent pour que vous créiez un lien émotionnel avec les formes que nous utilisons.
C'est un lien prévisible et nous l'utilisons depuis très longtemps.
Nous l'avons utilisé il y a 200 ans pour construire des banques,
au XIXe siècle pour construire des musées,
et au XXe siècle, aux États-Unis, pour construire des maisons.
Regardez ces petits soldats, solides et stables, face à l'océan, repoussant les éléments.
C'est vraiment très utile, car construire est terrifiant.
C'est cher, ça prend du temps et c'est très compliqué.
Les gens qui construisent -- les promoteurs et les gouvernements -- ont naturellement peur de l'innovation, ils préfèrent les formes auxquelles ils vous savent réceptifs.
On finit donc avec des bâtiments comme ça.
Il est pas mal.
C'est la bibliothèque municipale de Livingston qui a été achevée en 2004. Elle a un dôme, et ce truc rond, des colonnes, de la brique rouge. Vous devinez que Livingston essaie de dire grâce à elle : enfants, propriété et histoire.
Mais ça n'a rien à voir avec ce qu'est une bibliothèque de nos jours.
La même année, à l'autre bout du pays, on terminait une autre bibliothèque qui ressemblait à ça.
C'est à Seattle.
Elle montre comment on consomme les médias dans une époque numérique.
C'est un nouveau type d'espace public pour la ville, un lieu de réunion, de lecture et de partage.
Comment est-il possible que la même année, dans le même pays, deux bâtiments, tous deux nommés bibliothèques, soient complètement différents ?
Parce que l'architecture fonctionne comme un balancier.
D'un côté, l'innovation, les architectes poussant constamment vers de nouvelles technologies, de nouvelles typologies, de nouvelles solutions pour la vie d'aujourd'hui.
On pousse, encore et encore, jusqu'à perdre tout le monde.
On broie du noir, on devient très déprimés, vous pensez qu'on nous envie, mais nous sommes morts à l'intérieur parce que nous n'avons pas le choix.
On doit passer de l'autre côté et se réapproprier les symboles que nous savons que vous aimez.
Donc, on fait comme ça et vous êtes contents. On a l'impression d'avoir capitulé, on recommence donc à expérimenter. Et le balancier va et vient, et recommence... Ça vaut pour les 300 dernières années, et sûrement pour les 30 dernières.
Il y a 30 ans, on sortait des années 70.
Les architectes s'étaient essayés à ce qu'on a appelé le brutalisme.
C'était béton.
Vous l'aviez deviné.
De petites fenêtres, une taille déshumanisante.
C'était vraiment brutal.
En se rapprochant des années 80, on commence à se réapproprier ces symboles.
On lance le balancier dans l'autre direction.
On prend les formes que vous aimez et on les met au goût du jour.
On ajoute les néons, les pastels, on utilise de nouveaux matériaux.
Et vous aimez ça.
On n'arrive pas à vous en donner assez.
On prend des armoires Chippendale qu'on transforme en gratte-ciel, et les gratte-ciel peuvent être des châteaux médiévaux en verre.
Les formes deviennent immenses, osées et colorées.
Les 7 nains deviennent des colonnes.
Les cygnes prennent la taille des immeubles.
C'était fou.
Mais c'est les années 80, c'est funky.
On traînait dans les centres commerciaux, on déménageait tous en banlieue, et là-bas, en banlieue, on pouvait créer nos propres délires architecturaux.
Ça pouvait être méditerranéen, ou français, ou italien.
Avec des gressins infinis.
C'est le problème avec le post-modernisme,
avec les symboles :
c'est facile et pas cher. Au lieu de créer des lieux, on crée des réminiscences de lieux.
Car je le sais, et vous le savez tous, ce n'est pas la Toscane,
c'est l'Ohio.
Les architectes sont frustrés et recommencent à pousser le balancier dans l'autre sens.
A la fin des années 80, début 90, on s'essaye au déconstructivisme.
On se débarrasse des symboles historiques, on se sert des nouvelles techniques de conception assistée par ordinateur et on obtient de nouvelles compositions : des formes s'encastrant dans d'autres formes.
C'est académique et intellectuel, très impopulaire, on perd tout le monde.
Normalement, le balancier repartirait dans l'autre sens.
Mais là, quelque chose d'étonnant se passe.
On inaugure cet immeuble en 1997.
C'est le Musée Guggenheim, à Bilbao, par Frank Gehry.
Et ce musée change fondamentalement la relation du monde à l'architecture.
Paul Goldberger a dit que Bilbao avait été un de ces rares moments où la critique, les universitaires et le grand public étaient tous tombés d'accord.
Le New York Times l'a appelé un miracle.
Le tourisme à Bilbao a augmenté de 2 500% après sa construction.
Et tout d'un coup, tout le monde voulait un de ces bâtiments : Los Angeles, Seattle, Chicago, New York, Cleveland, Springfield.
Tout le monde en voulait un, Gehry était donc partout.
Il est notre tout premier starchitecte.
Mais comment est-il possible que ces formes -- sauvages et radicales -- soient devenues si omniprésentes dans le monde entier ?
C'est arrivé car les médias se sont si bien emparés du sujet qu'ils nous ont vite appris que ces formes signifiaient culture et tourisme.
Nous avons créé une réaction émotionnelle à ces formes.
Tous les maires du monde l'ont fait aussi.
Chaque maire savait que si sa ville avait ces formes, elle aurait la culture et le tourisme.
Ce phénomène, au changement de millénaire, s'est déroulé pour quelques starchitectes.
Zaha, Libeskind. Ce qui est arrivé à ces architectes hors du commun, au début du nouveau millénaire, pourrait arriver à l'architecture tout entière, les médias numériques augmentant la vitesse de consommation de l'information.
Pensez à la manière dont vous consommez l'architecture.
Il y a mille ans, vous auriez dû marcher jusqu'au village d'à côté pour voir un bâtiment.
Le transport s'accélère : vous pouvez prendre un bateau, un avion, devenir un touriste.
La technologie aussi : vous le voyez dans un journal, à la télé. Et finalement, nous sommes tous des photographes architecturaux : le bâtiment est décorrélé de son site.
L'architecture est partout de nos jours. La vitesse de communication a finalement rattrapé la vitesse de l'architecture.
L'architecture évolue plutôt rapidement, en fait.
Il faut peu de temps pour imaginer un bâtiment.
Il en faut pour le construire -- trois ou quatre ans -- et pendant ce temps-là, un architecte va concevoir deux, huit ou cent autres bâtiments avant de savoir si celui conçu quatre ans auparavant sera un succès ou non.
C'est dû à l'absence de boucle de retour en architecture.
C'est pour ça qu'on se retrouve avec des bâtiments comme celui-ci.
Le brutalisme n'a pas duré deux ans, mais vingt.
Pendant 20 ans, on a construit des bâtiments comme ça parce qu'on ne savait pas à quel point vous les haïssiez.
Ça n'arrivera plus jamais, je pense, car nous sommes sur le point de vivre la plus grande révolution de l'architecture depuis l'invention du béton, de l'acier, ou de l'ascenseur : celle des médias.
Ma théorie est qu'en ajoutant les médias dans ce mouvement de balancier, vous l'accélérez toujours plus jusqu'à ce qu'il se retrouve aux deux extrémités en même temps, ce qui brouille la frontière entre innovation et symbolisme, entre nous, les architectes, et vous, le grand public.
Nous pouvons créer instantanément des symboles chargés émotionnellement, basés sur quelque chose de nouveau.
Laissez-moi vous montrer ça sur un projet récemment fini par ma société.
On était mandaté pour remplacer ce bâtiment, qui avait brûlé.
C'est le centre-ville de The Pines, sur Fire Island, État de New York.
C'est une station balnéaire.
Nous avons proposé un bâtiment audacieux, différent de tous les autres auxquels la ville était habituée. Nous avions peur que notre client ait peur, que la ville ait peur, nous avons donc créé des photomontages que nous avons mis sur Facebook et sur Instagram, et nous avons laissé les gens faire. Ils les ont partagés, commentés, likés, détestés.
Mais du coup, deux ans avant que le bâtiment soit fini, il faisait déjà partie de la ville. Quand les photomontages ressemblent au produit final, il n'y a pas de surprises.
Le bâtiment faisait déjà partie de la ville, donc le premier été, quand les gens sont venus et l'ont publié sur les réseaux sociaux, il a cessé d'être un simple édifice pour devenir un média, parce que ça, ce ne sont pas seulement des photos d'un bâtiment, ce sont vos photos.
Comme vous vous en servez pour raconter votre histoire, elles deviennent un élément de votre narration court-circuitant ainsi toute notre mémoire collective. Vous créez ces symboles que nous devons comprendre.
Nous n'avons plus besoin des Grecs pour nous dire quoi penser en architecture.
Nous pouvons nous le dire entre nous. Les médias numériques n'ont pas changé seulement les relations entre individus, mais aussi celles entre les individus et les bâtiments.
Pensez un instant aux bibliothécaires de Livingston.
Si on devait construire ce bâtiment aujourd'hui, ils commenceraient par chercher « nouvelle bibliothèque » sur Internet.
Ils seraient noyés sous les exemples expérimentaux, innovants, repoussant les limites de ce que peut être une bibliothèque.
Ce sont des éléments
qu'ils peuvent apporter au maire de Livingston, aux gens de Livingston, pour montrer qu'il n'y a pas qu'un seul type de bibliothèque aujourd'hui.
Participons à ce projet.
Cette profusion d'expérimentations leur offre la liberté de tenter la leur.
Tout a changé.
Les architectes ne sont plus ces créatures mystérieuses qui sortent de grands mots et des dessins compliqués, vous n'êtes plus le malheureux public, le consommateur qui refusera tout ce qu'il n'a jamais vu.
Les architectes savent vous écouter, et l'architecture ne vous intimide plus.
Ça signifie que le mouvement de balancier d'un style à l'autre, d'un mouvement à l'autre, ne veut plus rien dire.
On peut aller de l'avant et trouver des solutions pertinentes aux problèmes de notre société.
C'est la fin de l'histoire architecturale. Les bâtiments de demain seront très différents de ceux d'aujourd'hui.
Un espace public dans la vieille ville de Séville peut être unique et adapté au mode de vie moderne.
Un stade à Brooklyn peut être un stade à Brooklyn et pas une imitation en brique rouge de ce qu'on pense devoir être un stade.
Les robots vont construire nos bâtiments car nous sommes finalement prêts pour ce qu'ils vont produire.
Les bâtiments vont se plier au bon vouloir de la nature, et non l'inverse.
Un parking à Miami Beach peut aussi être un lieu de sport, de yoga, voire le lieu de votre mariage.
Trois architectes peuvent rêver nager dans l'East River à New York, et lever près de 500 000 dollars auprès de gens réunis autour de ce projet, on n'a plus un unique client.
Aucun bâtiment n'est trop petit pour l'innovation comme ce petit observatoire à rennes, qui est aussi musculeux et nerveux que les animaux qu'il permettra d'observer.
Un bâtiment n'a pas besoin d'être beau pour être apprécié, comme celui-ci en Espagne, petit et moche. Les architectes ont creusé un trou qu'ils ont rempli de foin, puis entouré de béton. Une fois ce béton sec, ils ont demandé à quelqu'un de retirer le foin. Tout ce qu'il reste finalement, c'est ce petit espace hideux plein des traces et des rayures qui montrent comment ça a été fait.
C'est devenu le plus bel endroit pour voir un coucher de soleil en Espagne.
Aucune importance si nos bâtiments sont construits par une vache ou par des robots.
Peu importe la manière, seul importe ce que nous construisons.
Les architectes savent déjà construire des bâtiments plus écologiques, plus intelligents, plus accueillants.
Nous attendons juste que vous les désiriez.
Finalement, nous ne sommes plus en opposition.
Trouvez un architecte, embauchez-le, travaillons à concevoir des bâtiments, des villes et un monde meilleurs. Les enjeux sont colossaux.
Les bâtiments ne reflètent pas seulement notre société, ils la façonnent. Jusque dans les plus petits espaces : les bibliothèques municipales, les maisons où nous élevons nos enfants, et le chemin entre la chambre et la salle de bains.
Merci.
Voici ma nièce, Stella.
Elle vient d'avoir un an et elle commence à marcher.
Elle marche comme tous les autres enfants de son âge, en titubant, du genre : « Mon corps bouge trop vite pour mes jambes ».
C'est absolument magnifique.
Et ce qu'elle préfère faire en ce moment, c'est de fixer son reflet dans le miroir.
Elle adore son reflet.
Elle rigole, elle crie, et se fait de gros bisous baveux.
C'est beau.
Apparemment, ses amis le font et ma mère m'a dit que je le faisais aussi, alors je me suis demandée : Quand est-ce que j'ai arrêté de faire ça ?
Quand cessons-nous soudainement d'aimer notre apparence ?
Parce qu'apparemment, on n'aime pas notre apparence.
Tous les mois, dix mille personnes tapent sur Google : « Est-ce que je suis laid ? »
Voici Faye. Faye a 13 ans et elle habite à Denver.
Et comme toutes les adolescentes, elle veut être aimée et s'intégrer.
C'est dimanche soir.
Elle se prépare pour une semaine d'école.
Ça l'angoisse un peu, et elle est troublée car, bien que sa mère lui dise tout le temps qu'elle est belle, tous les jours à l'école, quelqu'un lui dit qu'elle est laide.
À cause de l'écart entre ce que sa mère et ce que ses amis lui disent à l'école, ou ce que ses camarades de classe lui disent, elle ne sait pas qui croire.
Donc elle fait une vidéo d'elle et elle la poste sur YouTube. Elle demande aux gens de laisser un commentaire : « Suis-je belle ou laide ? »
Jusqu'ici, Faye a reçu plus de 13 000 commentaires.
Certains d'entre eux sont si méchants que je ne veux même pas en parler.
C'est une jeune fille ordinaire et en bonne santé qui reçoit ces commentaires à un moment de sa vie où elle est le plus émotionnellement vulnérable.
Des milliers de gens postent ce genre de vidéos, la plupart étant des jeunes filles, essayant d'avoir une réponse.
Qu'est-ce qui les amène à faire ça ?
Les jeunes d'aujourd'hui sont rarement seuls.
On les pousse à être connectés et disponibles tout le temps, à parler, envoyer des messages, aimer, commenter, partager, poster -- ça ne s'arrête jamais.
Nous n'avons jamais été aussi connectés auparavant, de manière si continue, si instantanée et à un si jeune âge.
Une mère m'a dit : « C'est comme s'il y avait tous les soirs une fête dans leur chambre. »
Il n'y a tout simplement plus de vie privée.
Une pression sociale sans relâche en résulte.
Cet environnement entraîne nos enfants à mesurer leur valeur en fonction du nombre de « J'aime » obtenus et du genre de commentaires reçus.
Il n'y a pas de frontière entre vie réelle et vie virtuelle.
Il est difficile de différencier ce qui est vrai de ce qui ne l'est pas.
Et c'est aussi compliqué de repérer ce qui est authentique et ce qui est retouché par ordinateur.
Ce qui est normal dans la vie quotidienne et ce qui est extraordinaire.
Et de qui s'inspirent-ils ?
Vous pouvez voir le genre d'images qui remplissent le fil d'actualité des filles aujourd'hui.
Les modèles de taille 0 dominent toujours nos défilés.
Le photomontage fait partie de la routine.
Et des hashtags comme #thinspiration, #thighgap, #bikinibridge et #proana.
Pour ceux qui ne le savent pas, #proana signifie pro-anorexie.
Ces modes s'allient aux stéréotypes et à la flagrante objectivation des femmes dans la culture populaire actuelle.
Il n'est pas dur de voir à quoi les filles se comparent.
Mais les garçons n'en sont pas immunisés.
Aspirant à des mâchoires carrées et des abdominaux ressemblant à ceux de leurs super-héros : les athlètes et les stars de la musique.
Mais quel est le problème dans tout cela ?
Nous voulons que nos enfants deviennent des adultes sains, en bonne santé.
Mais dans une culture obsédée par l'image, nous poussons nos enfants à passer plus de temps et à faire plus d'efforts pour leur apparence aux dépens de tous les autres aspects de leur identité.
Des choses comme leurs relations, le développement de leurs capacités physiques et leurs études commencent à en souffrir.
Maintenant, 6 filles sur 10 choisissent de ne pas faire quelque chose parce qu'elles pensent ne pas être assez jolies.
Ce ne sont pas des activités banales.
Ce sont des activités fondamentales à leur développement en tant qu'humains et en tant que contributrices à la société et au monde du travail.
31 %, presque un tiers des adolescents, s'effacent lors des débats en classe. Ils ne s'engagent pas dans ces débats car ils ne veulent pas attirer l'attention sur ce à quoi ils ressemblent.
Un ado sur cinq ne va pas du tout en cours les jours où il ne se sent pas bien.
En ce qui concerne les examens, si vous ne vous trouvez pas assez beau, particulièrement si vous pensez ne pas être assez mince, vous aurez en moyenne un point de moins que vos camarades qui ne s'en inquiètent pas.
Et ceci est valable en Finlande, aux États-Unis, en Chine,
et vrai quel que soit votre poids.
Pour être vraiment clair, nous parlons de ce que vous pensez de votre allure et non de votre allure réelle.
Une faible confiance en votre corps diminue votre réussite académique.
Mais cela détériore aussi la santé.
Les adolescents qui ont peu confiance en leur corps, font moins de sport, mangent moins de fruits et légumes, se prêtent plus à des pratiques malsaines de contrôle du poids qui peuvent amener des désordres alimentaires.
Ils ont moins confiance en eux,
sont plus influençables par les gens autour d'eux, et ont plus de risque de dépression.
Et nous pensons que c'est pour toutes ces raisons qu'ils prennent plus de risques avec des choses comme l'alcool, les drogues, les régimes sévères, la chirurgie plastique, les rapports sexuels non protégés précoces et l'automutilation. La poursuite du corps parfait exerce une pression sur notre système de santé et coûte des milliards tous les ans aux gouvernements.
Et nous n'en sortons pas avec l'âge.
Les femmes qui pensent être en surpoids -- à nouveau, qu'elles le soient ou non -- ont des taux d'absentéisme plus élevés.
17 % des femmes n'iraient pas à un entretien d'embauche un jour où elles ne se sentent pas en confiance vis-à-vis de leur apparence.
Réfléchissez à ce que cela fait à notre économie.
Si nous pouvions dépasser cela, à quoi ressemblerait cette opportunité ?
Débloquer ce potentiel est dans l'intérêt de chacun d'entre nous.
Mais comment le faire ?
Parler, tout seul, a un impact limité.
Ce n'est pas assez.
Pour faire une différence, vous devez faire quelque chose.
Et nous avons appris qu'il y avait trois façons clés : La première est d'apprendre à accepter son corps.
Nous devons aider nos adolescents à développer des stratégies pour dépasser les pressions liées à l'image et construire leur confiance en eux.
La bonne nouvelle est qu'il y a de nombreux programmes pour y parvenir.
La mauvaise est que la majorité ne fonctionne pas.
J'étais choquée d'apprendre que beaucoup de programmes bien intentionnés rendent la situation pire par inadvertance.
Nous devons nous assurer que les programmes enseignés à nos enfants, n'ont pas seulement un impact positif mais également un impact qui dure.
Et la recherche montre que les meilleurs programmes jouent sur six aspects clés : le premier est l'influence de la famille, des amis et relations.
Le second est les médias et les célébrités, puis la façon de gérer les commentaires et le harcèlement, la manière dont on se met en compétition sur notre allure, dont en parle d'apparence -- certains parlent de « discussion de corps » ou de « discussion de gros » -- et enfin, les fondations pour respecter et prendre soin de nous.
Ces six choses sont des points de départ cruciaux pour quiconque prenant au sérieux de promouvoir la notion d'image corporelle saine.
Une éducation est critique, mais régler ce problème va nécessiter que chacun d'entre nous s'engage et soit un meilleur exemple pour les femmes et filles dans nos vies.
Défier le statu quo de comment les femmes sont vues et évoquées dans nos propres cercles.
Il n'est pas acceptable que nous jugions la contribution de nos politiciennes à leur coupe de cheveux ou à la taille de leur poitrine, ou de dire que la détermination ou le succès d'une athlète olympique tient à son apparence.
Nous devons commencer à juger les gens pour ce qu'ils font, et non pour leur apparence.
Nous pouvons commencer en prenant la responsabilité du type de photos et de commentaires que nous postons sur les réseaux sociaux.
Nous pouvons faire des compliments basés sur les efforts des gens et leurs actions, et non sur leur apparence.
J'aimerais vous demander : quelle était la dernière fois où vous avez embrassé un miroir ?
Et finalement, nous devons travailler ensemble, en tant que communautés, gouvernements et entreprises, pour vraiment changer notre culture, pour que nos enfants grandissent en s'appréciant entièrement, valoriser l'individualité, la diversité, l'inclusion.
Nous devons mettre sur un piédestal les gens qui font une vraie différence, qui font une différence dans le vrai monde.
Leur accorder le temps de parole, parce que seuls eux créeront un monde différent.
Un monde où nos enfants sont libres de devenir la meilleure version d'eux-mêmes, où ce qu'ils pensent de leur apparence ne les empêche pas d'être eux-mêmes ou d'accomplir ce qu'ils souhaitent dans la vie.
Pensez à ce que cela signifierait pour quelqu'un dans votre vie.
Qui avez-vous en tête ?
Est-ce votre femme ?
Votre sœur ?
Votre fille ?
Votre nièce ? Votre amie ?
Cela pourrait être la femme assise à quelques sièges de vous aujourd'hui.
Qu'est-ce que cela signifierait pour elle, si elle était libérée de cette voix, de sa critique intérieure, lui répétant sans fin d'avoir des jambes plus longues, des cuisses plus minces, moins de ventre, des pieds plus petits ?
Qu'est-ce que cela signifierait pour elle si nous dépassions cela et que nous déverrouillions son potentiel de cette façon ?
Actuellement, l'obsession de notre culture envers l'apparence nous en empêche.
Mais montrons la vérité à nos enfants.
Montrons-leur que notre apparence est seulement une partie de notre identité, et que la vérité est que nous les aimons pour qui ils sont, et ce qu'ils font, et comment cela nous fait nous sentir.
Incluons la confiance en soi dans nos programmes scolaires.
Changeons tous et chacun la façon dont nous parlons et nous comparons aux autres.
Travaillons ensemble en tant que communautés, des associations aux gouvernements, pour que les enfants heureux d'un an aujourd'hui deviennent demain les contributeurs du changement.
Faisons-le.
Le 5 novembre 1990, un homme, El-Sayyid Nosair, est entré dans le hall d'un hôtel à Manhattan et a assassiné le rabbin Meir Kahane, le leader de la Ligue de Défense Juive.
Nosair a d'abord été reconnu non coupable du meurtre, mais, alors qu'il était en prison pour des charges mineures, lui et d'autres hommes ont commencé à planifier des attaques sur une dizaine de sites à New York, des tunnels, des synagogues et le siège de l'ONU.
Heureusement, ces plans ont été déjoués par un informateur du FBI.
Malheureusement, l'attentat de 1993 contre le World Trade Center ne l'a pas été.
Nosair a finalement été condamné pour son implication dans ce complot.
El-Sayyid Nosair est mon père.
Je suis né à Pittsburgh, en Pennsylvanie, en 1983, fils de lui-même, ingénieur égyptien, et d'une mère américaine aimante, institutrice en primaire, qui ont ensemble fait de leur mieux pour rendre mon enfance heureuse.
Ce n'est qu'à partir de mes 7 ans que notre dynamique familiale a changé.
Mon père m'a présenté un visage de l'Islam que peu de gens, dont la majorité des musulmans, sont amenés à voir.
Mon expérience est que, quand les gens prennent le temps d'interagir les uns avec les autres, il ne faut pas longtemps pour comprendre qu'en majorité, nous voulons tous les mêmes choses dans la vie.
Cependant, dans chaque religion, dans chaque population, vous retrouvez le même faible pourcentage de gens qui ont une telle ferveur en leurs croyances qu'ils se sentent obligés de tout faire pour que les autres vivent de la même manière qu'eux.
Quelques mois avant son arrestation, il m'a expliqué que lui et quelques amis avaient, les derniers week-ends, été dans un club de tir de Long Island pour s'entraîner à tirer.
Il m'a demandé de venir avec lui le lendemain.
Nous sommes arrivés au club de tir Calverton, qui, à l'insu de notre groupe, était surveillé par le FBI.
Quand ce fut mon tour de tirer, mon père m'aida à caler le fusil contre mon épaule et m'expliqua comment viser la cible à environ 30 mètres.
Ce jour-là, la dernière balle que j'ai tirée a touché la petite lumière orange située au-dessus de la cible. Et, à la surprise générale, et surtout à la mienne, la cible a complètement explosé en flammes.
Mon oncle s'est tourné vers les autres et a dit en arabe : « Ibn abuh ».
Tel père, tel fils.
Ils ont tous semblé trouver cette remarque très amusante, mais ce n'est que quelques années plus tard que j'ai totalement compris pourquoi ils trouvaient ça si amusant.
Ils pensaient me voir aussi à même de détruire que mon père l'était.
Ils allaient finalement être condamnés pour avoir garé une camionnette chargée d'une tonne d'explosifs dans le parking souterrain de la tour Nord du World Trade Center, dont l'explosion a causé la mort de 6 personnes et blessé plus de 1 000 autres.
C'était des hommes pour qui j'avais du respect.
C'était des hommes que j'appelais « ammu », ce qui veut dire « oncle ».
A l'âge de 19 ans, j'avais déjà déménagé 20 fois, et cette instabilité pendant l'enfance ne m'a pas vraiment permis de me faire beaucoup d'amis.
A chaque fois que je commençais à me sentir à l'aise avec quelqu'un, c'était le moment de déménager dans une autre ville.
Étant perpétuellement le petit nouveau, j'ai souvent été harcelé à l'école.
Je tenais secrète mon identité, afin de ne pas être embêté par mes camarades, mais il s'avère qu'être le petit nouveau, sage, rondouillard, est suffisant pour être une cible.
Donc je passais la plupart de mon temps à la maison, à lire des livres, à regarder la télévision ou à jouer aux jeux vidéo.
Pour ces raisons, je n'étais pas très sociable, c'est le moins qu'on puisse dire, et, en grandissant dans une famille sectaire, je n'étais pas préparé à la vraie vie.
J'ai été élevé pour juger les gens sur des critères arbitraires, tels que sa race ou sa religion.
Alors, qu'est-ce qui m'a ouvert les yeux ?
L'une des premières expériences qui a mis en doute cette manière de penser a eu lieu pendant les élections présidentielles de 2000.
Grâce à un projet en classe prépa, j'ai pu participer à la Convention Nationale de la Jeunesse à Philadelphie.
Le sujet de mon groupe était la violence des jeunes. Ayant été la victime de harcèlement presque toute ma vie, ce sujet m'intéressait particulièrement.
Les membres du groupe venaient de différents horizons.
Un jour vers la fin de la convention, j'ai découvert qu'un des jeunes avec qui j'avais sympathisé était juif.
Cela avait pris plusieurs jours pour que ce détail apparaisse, je me suis rendu compte qu'il n'y avait pas d'animosité naturelle entre nous deux.
Je n'avais jamais eu d'ami juif auparavant, et, franchement, j'étais plutôt fier d'avoir pu franchir une barrière que, toute ma vie, on m'avait fait croire qu'elle était infranchissable.
Un autre tournant a eu lieu quand j'ai trouvé un job d'été à Busch Gardens, un parc d'attraction.
Là-bas, je côtoyais des gens de toutes religions et cultures, et cette expérience a été déterminante pour mon développement personnel.
Toute ma vie, on m'avait appris que l'homosexualité était un péché, et par extension, que tous les homosexuels avaient une mauvaise influence.
Par hasard, j'ai eu l'opportunité de travailler avec certains des artistes homosexuels sur un spectacle, et j'ai vite pensé qu'ils étaient les personnes les plus gentilles, les moins prompts à juger, que j'aie jamais rencontrées.
Avoir été un enfant harcelé a créé en moi un sentiment d'empathie envers la souffrance des autres, et il m'est totalement impossible de traiter des gens gentils d'une autre manière que celle selon laquelle je voudrais qu'ils me traitent.
Ce sentiment m'a permis de comparer les stéréotypes que l'on m'avait enseignés pendant mon enfance et ces expériences et interactions réelles.
Je ne sais pas ce qu'est être homosexuel, mais je sais très bien ce que c'est que d'être jugé pour quelque chose hors de mon contrôle.
Puis, il y a eu l'émission « The Daily Show ».
Tous les soirs, Jon Stewart m'a obligé à être intellectuellement honnête avec moi-même quant à mon fanatisme et m'a aidé à comprendre que la race, la religion ou l'orientation sexuelle d'un individu n'a rien à voir avec sa qualité.
Il fut de bien des façons la figure du père dont j'avais désespérément besoin.
L'inspiration peut souvent venir d'une source inattendue, et le fait qu'un humoriste juif ait fait plus pour influencer de manière positive mon opinion sur le monde que mon propre père extrémiste ne m'a pas échappé.
Un jour, j'ai eu une conversation avec ma mère sur la manière dont ma vision du monde commençait à changer. Elle m'a dit quelque chose que je conserverai précieusement dans mon cœur jusqu'à la fin de mes jours.
Elle m'a regardé avec les yeux las de quelqu'un qui a rencontré suffisamment de dogmatisme pour toute une vie, et m'a dit : « Je suis fatiguée de détester les gens. »
A cet instant-là, j'ai compris combien d'énergie négative il faut pour tenir la haine à l'intérieur de soi.
Zak Ebrahim n'est pas mon vrai nom.
Je l'ai changé quand ma famille a décidé de couper les ponts avec mon père et de démarrer une nouvelle vie.
Alors, pourquoi me dévoiler et mettre potentiellement ma vie en danger ?
Eh bien, c'est très simple.
Je fais cela dans l'espoir que peut-être, un jour, quelqu'un qui se sent poussé à user de violence entendra mon histoire et comprendra qu'il y a mieux à faire, que, bien que soumis à cette idéologie violente, intolérante, je ne suis pas devenu un fanatique.
Au contraire, j'ai choisi de mettre à profit mon expérience pour combattre le terrorisme, pour combattre le fanatisme.
Je le fais pour les victimes du terrorisme et leurs proches, je le fais pour les pertes et les douleurs horribles, que le terrorisme a fait entrer de force dans nos vies.
Au nom des victimes du terrorisme, je veux m'élever contre ces actes insensés et condamner les actes de mon père.
Et avec cet acte simple, je suis la preuve que la violence n'est pas inhérente à la religion ou à la race de quelqu'un, et que le fils n'a pas à suivre les traces du père.
Je ne suis pas mon père.
Merci.  Merci à vous.  Merci à tous.  Merci beaucoup.
En ce moment même, il y a un film qui passe dans votre tête.
C'est un incroyable film multi-pistes.
Il vous passe ce que vous voyez et entendez en ce moment même en images 3D, et avec le son surround, mais ce n'est que le début.
Votre film a l'odorat, le goût et le sens du toucher.
Il vous fait ressentir votre corps, la douleur, la faim, les orgasmes.
Il a des émotions : la colère et le bonheur.
Il a des souvenirs, comme des scènes de votre enfance qui se jouent devant vous.
Et il a cette voix off permanente dans votre flux de pensées conscientes.
Le centre de ce film, c'est vous, en train de faire l'expérience directe de tout ceci.
Ce film, c'est votre flux de conscience, le sujet qui fait l'expérience de l’esprit et du monde.
La conscience est l'un des faits essentiels de l'existence humaine.
Nous sommes tous conscients.
Nous avons tous notre propre film intérieur, vous, vous et vous aussi.
Il n'y a rien d'autre dont nous ayons une connaissance aussi directe.
Au moins, moi, j'ai une connaissance directe de ma conscience.
Je ne peux pas être sûr que vous autres soyez conscients.
La conscience est aussi ce qui fait que la vie vaut la peine d'être vécue.
Sans conscience, rien dans nos vies n'aurait de sens ou de valeur.
Mais, en même temps, c'est aussi le phénomène le plus mystérieux de tout l'univers.
Pourquoi sommes-nous conscients ?
Pourquoi avons-nous ces films intérieurs ?
Pourquoi ne sommes nous pas de simples robots qui traitent toutes ces données, produisent ces résultats, sans faire l'expérience de ce film intérieur ?
Aujourd'hui, personne ne connait la réponse à ces questions.
Je vais avancer l'idée que, pour pouvoir intégrer la conscience à la science, quelques idées radicales sont nécessaires.
Certains disent qu'une science de la conscience est impossible.
La science, par nature, est objective.
La conscience, par nature, est subjective.
Donc, il ne pourra jamais exister une science de la conscience.
Ça a été la vision dominante pendant presque tout le 20ème siècle.
Les psychologues étudiaient objectivement le comportement, les neuroscientifiques étudiaient objectivement le cerveau, et personne ne parlait jamais de la conscience.
Même il y 30 ans, quand TED a débuté, il y avait très peu de travaux scientifiques sur la conscience.
Mais il y a une vingtaine d'années, ça a commencé à changer.
Des neuroscientifiques comme Francis Crick et des physiciens comme Roger Penrose ont dit qu'il était temps pour la science de s'attaquer à la conscience.
Et depuis, il y a eu une explosion, une éclosion de travaux scientifiques sur la conscience.
Ce travail est extraordinaire. C'est super.
Mais il souffre encore de certaines limitations fondamentales.
des sciences de la conscience a été la recherche de corrélations, de corrélations entre certaines zones du cerveau et certains états de conscience.
Nous avons eu un aperçu de ce genre de recherches avec le magnifique travail que Nancy Kanwisher nous a présenté il y a quelques minutes.
Maintenant nous comprenons beaucoup mieux quelles zones du cerveau s'activent lorsque, par exemple, nous voyons des visages de manière consciente, ou lorsque nous souffrons, ou lorsque nous sommes heureux.
Mais, ça reste une science des corrélations.
Ce n'est pas une science d'explications.
Nous savons que ces zones du cerveau s'activent avec certains types d'expériences conscientes, mais nous ne savons pas pourquoi.
Autrement dit, ce type de recherches en neurosciences répondent à quelques-unes des questions que nous nous posons sur la conscience, comme quelles parties du cerveau font quoi et avec quoi sont-elles liées.
Mais en un sens, ce sont là des problèmes faciles.
Sans vouloir heurter les neuroscientifiques.
Il n'y a pas vraiment de problème facile avec la conscience.
Mais ça ne questionne pas le vrai mystère, au cœur de cette question : pourquoi donc tout ces processus physiques du cerveau devraient-ils être accompagnés par la conscience ?
Pourquoi ce film intérieur existe-t-il ?
Aujourd'hui, on n'a pas la moindre idée là-dessus.
Et vous pourriez dire : Laissons encore quelques années aux neurosciences.
On finira par découvrir que ce n'est qu'un autre phénomène émergent comme les embouteillages, les ouragans, la vie, et on finira bien par le comprendre.
Les cas classiques d'émergences sont tous des cas de comportement émergent. Comment les embouteillages se forment, comment les ouragans fonctionnent, comment un organisme vivant se reproduit s'adapte et métabolise. Ce sont toutes des questions sur le fonctionnement objectif.
On pourrait appliquer ça au cerveau humain en expliquant certains comportements et certaines fonctions du cerveau humain comme des phénomènes émergents : comment on marche, comment on parle, comment on joue aux échecs, toutes ces questions sur le comportement.
Mais quand on en vient à la conscience, ces questions sur le comportement sont en fait des problèmes simples.
Le problème dificile c'est de savoir pourquoi tous ces comportements s'accompagnent d'expériences subjectives.
Et là-dessus, ni le paradigme habituel de l'émergence, ni même les paradigmes habituels des neurosciences, ne nous ont appris grand chose, jusqu'à présent.
Je suis un scientifique matérialiste pur et dur.
Je veux une théorie scientifique de la conscience, une théorie qui fonctionne, et pendant longtemps, je me suis frappé la tête contre le mur à chercher une théorie de la conscience en termes purement physiques qui fonctionnerait.
Je suis finalement arrivé à la conclusion que ça ne marche pas pour des raisons systématiques.
C'est une longue histoire, mais l'idée principale est qu'avec des explications purement réductionnistes, en termes physiques, basées sur le cerveau, on ne peut obtenir que des histoires sur le fonctionnement d'un système, sa structure, sa dynamique, les comportements qu'il produit. C'est parfait pour résoudre les problèmes simples : comment on se comporte, comment on fonctionne. Mais dès qu'il s'agit d'expériences subjectives : pourquoi semblent-elles venir de l'intérieur ?
c'est fondamentalement différent, et ça demeure une question en suspens.
Je pense donc que nous sommes là dans une impasse.
On a cette merveilleuse chaîne d'explications dont on a l'habitude : la physique explique la chimie, la chimie explique la biologie, la biologie explique une partie de la psychologie.
Mais la conscience ne semble pas avoir sa place dans ce schéma.
D'un côté : c'est un fait, nous sommes conscients.
De l'autre côté : on ne sait pas comment l'accorder avec notre approche scientifique du monde.
Je pense donc que la conscience, aujourd'hui, est une sorte d'anomalie, une anomalie qu'on doit intégrer dans notre vision du monde, mais on ne sait pas encore comment.
Face à une telle anomalie, il faut sans doute des idées radicales. Je crois qu'on a besoin d'une ou deux idées qui, à première vue, paraissent un peu folles, avant qu'on ne puisse aborder la conscience de façon scientifique.
Et il y a bien sûr quelques propositions pour ces idées folles.
Mon ami Dan Dennett, ici présent, en a une.
Son idée folle est qu'il n'y a pas de problème ardu de la conscience.
Toute cette idée d'un film subjectif intérieur n'est qu'une espèce d'illusion ou de confusion.
En fait, tout ce que nous avons à faire, c'est expliquer les fonctions objectives, les comportements du cerveau, et ainsi, nous aurons expliqué tout ce qu'il est nécessaire d'expliquer.
Eh bien, donnons-lui plus de voix !
C'est le genre d'idée radicale que nous devons explorer si nous voulons une théorie de la conscience purement réductionniste, fondée sur le cerveau.
Mais en même temps, pour moi et pour beaucoup d'autres, cette vision ramène un peu trop à simplement nier le fait de la conscience pour être satisfaisante.
Je pars donc dans une autre direction.
Durant le temps qu'il me reste, je voudrais explorer deux idées folles qui me semblent prometteuses.
La première idée folle est que la conscience est fondamentale.
Les physiciens considèrent parfois certains aspects de l'univers comme des composant essentiel : l'espace, le temps, et la masse.
Ils postulent des lois fondamentales qui les gouvernent, comme les lois de la gravitation ou de la mécanique quantique.
Ces propriétés et ces lois fondamentales ne peuvent pas s'explique dans des termes plus basiques.
Au contraire, elles sont considérées comme des primaires, et on construit le monde à partir d'elles.
Mais, parfois, cette liste de fondamentales s'agrandit.
Au 19ème siècle, Maxwell a découvert que l'on ne pouvait pas expliquer l'électromagnétisme avec les fondamentales de l'époque : l'espace, le temps, lamasse, les lois de Newton. Il a donc postulé les lois fondamentales de l'électromagnétisme et a proposé la charge électrique comme l'élément fondamental régi par ces lois.
Je crois que nous en sommes au même point avec la conscience.
Si on n'arrive pas à l'expliquer en termes des lois fondamentales existantes - espace, temps, masse, charge - logiquement, il faudrait donc agrandir la liste.
Il est alors naturel de postuler que la conscience elle-même est un composant fondamental, un élément essentiel de construction de la nature.
Ça ne veut pas dire qu'on ne peut plus l'étudier scientifiquement.
Ça ouvre la voie à son étude scientifique.
Ce que nous devons donc étudier sont les lois fondamentales qui gouvernent la conscience, les lois qui relient la conscience aux autres composants fondamentaux : l'espace, le temps, la masse, les phénomènes physiques.
Les physiciens disent parfois que ces lois fondamentales doivent être suffisament simples pour pouvoir être écrites sur un T-shirt.
Et je crois qu'il en va de même pour la conscience.
Nous voulons des lois fondamentales suffisament simples pour qu'elles puissent tenir sur un T-shirt.
Nous ne connaissons pas encore ces lois mais c'est ce que nous recherchons.
La deuxième idée folle est que la conscience est peut-être universelle.
Tous les systèmes pourraient posséder un certain degré de conscience.
Cette notion est parfois appelée "panpsychisme" : "pan" pour tout, "psych" pour esprit ; tous les systèmes sont conscients, pas seulement les humains, les chiens, les souris ou les mouches, mais même les microbes de Rob Knight, et les particules élémentaires.
Même un photon possède un certain degré de conscience.
L'idée n'est pas que les photons sont intelligents, ou qu'ils pensent.
Un photon n'est pas rempli de colère car il pense : "Ah, je bourdonne toujours à la vitesse de la lumière.
Je ne peux jamais ralentir pour sentir le parfum des roses".
Non, pas de cette façon.
Mais les photons ont peut-être des éléments de sensations subjectives brutes, des précurseurs primitifs de la conscience.
Vous trouvez peut-être ça un peu loufoque.
Qui pourrait penser une chose pareille ?
Cela découle partiellement de la première idée folle, que la conscience est fondamentale.
Si elle est fondamentale, comme l'espace, le temps et la masse, il est naturel de penser qu'elle est aussi universelle, comme le sont les autres.
Il faut aussi noter que, même si cette idée nous semble contraire au bon sens, elle l'est beaucoup moins pour des personnes d'autres cultures, où l'esprit humain est beaucoup plus considéré en continuité avec la nature.
Une raison plus profonde vient de l'idée que, peut-être, la façon la plus simple de trouver des lois fondamentales qui relient la conscience aux processus physiques est de lier la conscience à l'information.
Là où il y a traitement d'information, il y a conscience.
Un traitement complexe d'information, comme chez l'homme, c'est une conscience complexe.
Un traitement d'information simple, c'est une conscience simple.
Ces dernières années, de façon vraiment passionnante, le neuroscientifique Giulio Tononi a pris cette espèce de théorie et l'a développée de manière rigoureuse avec une théorie mathématique.
Il a une mesure mathématique de l'intégration de l'information qu'il appelle Phi, et qui mesure la quantité d'information intégrée dans un système.
Et il suppose que Phi varie avec la conscience.
Dans un cerveau humain, on a une intégration incroyable d'informations, et un niveau élevé de Phi, une conscience élevée.
Chez une souris, un degré moyen d'intégration de l'information, mais pas négligeable, et un niveau assez sérieux de conscience.
Mais lorsqu'on descend vers les vers, les microbes, ou les particules, le niveau de Phi dégringole.
Le niveau d'intégration de l'information diminue, mais ça reste au dessus de zéro.
Selon la théorie de Tononi, il y a toujours un degré de conscience supérieur à zéro.
Il propose donc une loi fondamentale de la conscience : Phi élevé, conscience élevée.
Je ne sais pas si cette théorie est exacte, mais, pour l'instant, c'est sans doute la théorie la plus avancée dans le domaine des sciences de la conscience, elle a été utilisée pour intégrer de nombreuses données scientifiques, et elle à l'avantage d'être en fait assez simple pour pouvoir être écrite sur un T-shirt.
Une dernière raison est que le panspychisme peut nous aider à intégrer la conscience dans le monde physique.
Les physiciens et les philosophes ont souvent remarqué que la physique est curieusement abstraite.
Elle décrit la structure de la réalité en utilisant un tas d'équations, mais elle ne nous dit rien sur la réalité qui la sous-tend.
Comme le dit Stephen Hawking : qu'est-ce qui met le feu aux équations ?
Selon le panpsychisme, on peut laisser les équations de la physique telles qu'elles sont, mais on peut aussi les utiliser pour décrire le flux de conscience.
C'est le but ultime de la physique : décrire le flux de conscience.
Selon cette idée, c'est donc la conscience qui met le feu aux équations.
Selon cette idée, la conscience ne pendouille pas en dehors du monde physique, comme une espèce d'appendice.
Elle siège bien en son cœur.
Je crois que cette vision panpsychique pourrait transformer notre relation avec la nature, et pourrait donc avoir de sérieuses implications sociales et éthiques.
Certaines vont peut-être à l'encontre du sens commun.
Je pensais que je ne devais pas manger quelque chose qui ait une conscience, et que je devais donc être végétarien.
Mais si vous adoptez la vision panpsychique, vous allez vite mourir de faim.
Je crois donc que, quand on y pense, cela peut transformer notre vision ; ce qui compte, pour l'éthique et la morale, n'est pas tant l'existence ou non d'une conscience, mais le degré et la complexité de la conscience.
Il est également naturel de s'interroger sur la conscience dans d'autres systèmes, comme les ordinateurs.
Et l'intelligence artificielle dans le film "Her", Samantha ?
Est-elle consciente ?
D'après la vision informationelle du panpsychisme, elle opère bien un traitement et une intégration complexes d'information. Donc la réponse est probablement : oui, elle est consciente.
Si c'est vrai, cela soulève de sérieux problèmes éthiques sur la question du développement de systèmes informatiques intelligents et sur le fait de les éteindre.
Enfin, on peut s'interroger sur la conscience de groupes entiers, voire de la planète.
Le Canada a-t-il sa propre conscience ?
Ou, d'un point de vue plus local, un groupe intégré, comme le public d'une conférence TED : avons nous, en ce moment même, une conscience collective TED, un film intérieur pour ce groupe collectif TED qui serait différent des films intérieurs de chacun d'entre nous ?
Je ne connais pas la réponse à cette question, mais je crois que cela vaut la peine, de se la poser sérieusement.
D'accord, cette vision du panpsychisme, est plutôt radicale, et je ne sais pas si elle est exacte.
En fait, j'ai plus de certitudes à propos de la première idée folle, selon laquelle la conscience est fondamentale, qu'à propose de la seconde, selon laquelle elle est universelle.
Cette idée soulève beaucoup de questions, et beaucoup de problèmes. Comment, par exemple, ces petits bouts de conscience s'additionnent-ils dans cette conscience complexe que nous connaissons et aimons ?
Si on arrive à répondre à ces questions, on aura fait un bon bout de chemin vers une théorie sérieuse de la conscience.
Si non, eh bien, il s'agit sans doute là du problème le plus ardu qui se soit jamais posé à la science et à la philosophie.
On ne peut pas espérer le résoudre du jour au lendemain.
Mais je crois que nous finirons pas le résoudre.
Comprendre la conscience est la clé, selon moi, pour comprendre l'univers et pour nous comprendre nous-mêmes.
Et pour ça, il nous faudra sans doute la bonne idée folle.
Merci.
J'ai grandi dans une toute petite ville de campagne dans l'Etat de Victoria.
J'ai eu une éducation tout à fait normale et tranquille.
J'allais à l'école, je traînais avec mes amis, je me chamaillais avec mes plus jeunes sœurs.
Tout était extrêmement normal.
Quand j'avais 15 ans, un membre de ma communauté a contacté mes parents et voulait me nominer au prix de la réussite de la communauté.
Mes parents ont répondu : « Hm, c'est très gentil, mais il y a comme un petit problème avec ça.
Elle n'a vraiment rien réussi. »  Ils avaient raison, vous savez.
J'allais à l'école, j'avais de bonnes notes, j'avais un petit boulot tranquille après les cours dans le salon de coiffure de ma mère, je passais beaucoup de temps à regarder « Buffy contre les Vampires » et « Dawson ».
Oui, je sais. Quel éclectisme !
Ils avaient raison, vous savez.
Je ne faisais rien qui ne sortait de l'ordinaire, absolument rien.
Je ne faisais rien qui pouvait être considéré comme une réussite, si l'on enlevait la question du handicap.
Des années plus tard, j'étais en deuxième cycle d'enseignement dans un lycée de Melbourne, et ça faisait 20 minutes que je donnais un cours de droit à des secondes quand ce garçon a levé la main et dit : « Hey, Mademoiselle, quand est-ce que vous allez commencer votre discours ? »
J'ai répondu : « Quel discours ? »
Vous voyez, je leur parlais des lois sur la diffamation depuis près de 20 minutes.
Il a dit : « Vous savez, votre discours de motivation.
Quand les gens en fauteuil roulant viennent à l'école, ils disent souvent, des trucs inspirants ? »
« Souvent c'est dans le grand hall. »
C'est à cet instant que ça m'a frappée : les seules expériences que ce gamin avait eues avec des handicapés ne consistaient qu'à les voir comme des sources d'inspiration.
Nous ne le sommes pas, pour ce gamin, ce n'est pas de sa faute, c'est vrai pour beaucoup d'entre nous.
Pour beaucoup d'entre nous, les handicapés ne sont pas nos professeurs, nos docteurs ou nos manucures.
Nous ne sommes pas de vraies personnes. Nous sommes là pour inspirer.
En fait, je me tiens sur cette scène avec mon look, dans ce fauteuil roulant, vous attendez sûrement de moi que je vous inspire. Non ?  Oui.
Eh bien, mesdames et messieurs, j'ai peur de vous décevoir de façon spectaculaire.
Je ne suis pas là pour vous inspirer.
Je suis ici pour vous dire que l'on vous a menti au sujet des handicaps.
Oui, nous avons répandu ce mensonge disant que les handicaps sont des Mauvaises Choses, avec un grand M et un grand C.
C'est une mauvaise chose et vivre avec un handicap vous rend exceptionnel.
Ce n'est pas une mauvaise chose, ça ne vous rend pas exceptionnel.
Au cours des dernières années, on a été en mesure de propager ce mensonge encore plus loin sur les réseaux sociaux.
Vous avez pu voir des images comme celle-ci : « Le seul handicap dans la vie c'est d'avoir mauvais caractère »
Ou celle-ci : « Votre excuse est invalide ». En effet.
Ou celle-là : « Essayez avant d'arrêter ! »
Ce ne sont que quelques exemples, il y a beaucoup d'images de ce genre dehors,
Vous avez peut-être vu celle de la petite fille sans main faisant un dessin avec un crayon qu'elle tient dans sa bouche.
Vous avez peut-être vu un enfant courir avec des prothèses en fibres de carbone.
Ces images, il y en a beaucoup, c'est ce qu'on appelle du porno inspirant.
J'utilise le terme porno délibérément, parce qu'on objective un groupe de personnes pour le bien d'un autre groupe de personnes.
Dans ce cas, nous objectivons les personnes handicapées pour le bien-être des personnes valides.
L'objectif de ces images est de vous inspirer, de vous motiver, pour que vous les regardiez et que vous pensiez : « Bon, aussi horrible que soit ma vie, ça pourrait être pire.
Je pourrais être comme cette personne. »
Et si vous étiez cette personne ?
J'ai perdu le compte du nombre de fois où un étranger est venu vers moi pour me dire à quel point il pense que je suis courageuse ou inspirante, c'était bien avant que mon travail n'ait une quelconque visibilité.
Il me félicitait de réussir à me lever le matin et à me rappeler mon propre nom.  C'est objectivant.
Ces images-ci et celles-là objectivent les personnes handicapées au bénéfice des personnes valides.
Elles sont ainsi pour que vous puissiez les regarder, vous dire que les choses ne sont pas si mauvaises, pour mettre vos inquiétudes dans une nouvelle perspective.
La vie en temps que personne handicapée est en réalité quelque peu difficile.
Nous surmontons effectivement des épreuves.
Mais les choses que nous surmontons ne sont pas celles auxquelles vous pensez.
Ce ne sont pas des choses liées à nos corps.
J'utilise le terme « handicapé » vraiment délibérément, parce que je participe à ce qui s'appelle le modèle social de l'handicapé, qui dit que nous sommes plus handicapés par la société dans laquelle on vit que par nos corps et nos diagnostics.
Donc, je vis dans ce corps depuis un bout de temps.
Je l'aime bien.
Il fait les choses dont j'ai besoin, j'ai appris à l'utiliser au mieux de ses capacités, tout comme vous, et c'est ça aussi pour les enfants sur les photos.
Ils ne font rien d'extraordinaire.
Ils utilisent simplement leurs corps au meilleur de leurs capacités.
Donc, est-ce vraiment juste de les objectiver de la façon dont nous le faisons, en partageant ces images ?
Les gens, quand ils disent : « Vous m'inspirez, » ils le voient comme un compliment.
Je sais pourquoi ça arrive.
Parce que c'est un mensonge, on nous a vendu ce mensonge qui dit qu'être handicapé vous rend exceptionnel.
Honnêtement, c'est faux. Je sais ce que vous vous dites.
Je suis là à vous mettre l'inspiration dans un sac, et vous pensez : « La vache, Stella, tu n'as jamais été inspirée par quelque chose ? »
Le fait que oui, ça m'arrive.
J'apprends constamment des autres personnes handicapées.
Je n'apprends pas que je suis plus chanceuse qu'eux,
J'apprends que c'est une idée géniale d'utiliser une pince à barbecue pour ramasser les choses qu'on a laissé tomber.  J'apprends ce truc génial pour charger la batterie de son téléphone portable grâce à celle de son fauteuil.
Génial.
Nous apprenons de la force et de l'endurance des autres, pas contre nos corps ou nos maladies, mais contre le monde qui nous rend exceptionnel et nous objective.
Je pense que c'est ce mensonge qu'on nous a servi sur le handicap qui est la plus grande des injustices.
Ça rend notre vie difficile.
Et cette citation : « Le seul handicap dans la vie, c'est un mauvais caractère. » pourquoi est-ce une connerie ? parce que c'est faux tout simplement, à cause du modèle social du handicap.
Des sourires n'ont jamais transformé un escalier en rampe d'accès.
Jamais.   Sourire à l'écran de télévision ne va pas faire apparaître les sous-titres pour les personnes sourdes.
Aucune manifestation au beau milieu d'une librairie en diffusant des ondes positives ne va transformer ces livres en braille.
Ça ne se passe pas comme ça.
Je veux vivre dans un monde où les handicaps ne sont pas des exceptions, mais la norme.
Je veux vivre dans un monde où une fille de quinze ans qui passe son temps dans sa chambre à regarder « Buffy contre les vampires » n'est pas considérée comme quelqu'un qui réussit parce qu'elle est coincée dans un siège.
Je veux vivre dans un monde où les attentes envers les personnes handicapées ne sont pas si basses qu'on nous félicite de nous lever et de nous rappeler de notre nom le matin.
Je veux vivre dans un monde où l'on valorise les vraies réussites des personnes handicapées, et je veux vivre dans un monde où un gamin de seconde d'un lycée de Melbourne n'est absolument pas surpris que sa nouvelle professeur soit en fauteuil roulant.
Un handicap ne vous rend pas exceptionnel, mais remettre en cause ce que vous pensez en connaître.
Merci.
Qu'est-ce que la réalité augmentée et le football professionnel ont à voir avec l'empathie ?
Et quelle est la vitesse de vol d'une hirondelle en vol libre ?
Malheureusement, je ne vais répondre qu'à une de ces questions aujourd'hui, alors s'il vous plaît, essayez de cacher votre déception.
La plupart des gens, lorsqu'ils pensent à la réalité augmentée, pensent à « Minority Report » et Tom Cruise agitant ses mains en l'air, mais la réalité augmentée n'est pas de la science fiction.
La réalité augmentée est quelque chose qui va se produire durant notre vie et qui se produira parce que nous avons les outils pour que cela se produise, et les gens doivent le savoir, parce que la réalité augmentée va changer nos vies autant qu'Internet et le téléphone portable.
Comment crée-t-on de la réalité augmentée ?
Je porte actuellement l'étape une, les Google Glass.
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous connaissent les Google Glass.
Ce que vous ne savez peut-être pas, c'est que les Google Glass vous permettront de voir ce que je vois.
Elles vous permettront d'expérimenter ce que c'est que d'être un athlète professionnel sur le terrain.
Actuellement, le seul moyen que vous avez d'essayer de ressentir ça est pour moi de vous le décrire.
Je dois utiliser des mots.
Je dois créer un cadre que vous remplirez avec votre imagination.
Avec les Google Glass, nous pouvons les mettre sous un casque, et avoir l'impression de courir sur le terrain à 160 kilomètres à l'heure, votre sang battant contre votre tempe.
Vous pouvez ressentir ce que c'est que d'avoir un homme de 120 kilos courant vers vous essayant de vous décapiter avec chaque once de son être.
J'ai vécu tout cela, et on ne se sent pas très bien.
J'ai une séquence qui va vous permettre de voir ce que c'est que de porter des Google Glass sous un casque pour vous donner un aperçu de ce que c'est.
Malheureusement, cette séquence ne provient pas d'un entraînement de la NFL parce que la NFL pense qu'une technologie qui émerge, c'est un sous-marin qui fait surface, mais -  - on fait ce que l'on peut.
Regardons une vidéo.
Chris Kluwe : Partez !
Aïe ! Ça craint de se faire plaquer.
Attendez, rapprochons-nous un petit peu.
Très bien, prêts ?
Partez !
Chris Kluwe : Comme vous pouvez le voir, un aperçu de ce que c'est que d'être plaqué sur un terrain de football du point de vue de la personne plaquée.
Vous avez peut-être remarqué qu'il manque certaines personnes : le reste de l'équipe.
Nous avons une vidéo montrant ça grâce à l'Université de Washington.
Quarterback : Hey, Mice 54 ! Mice 54 !
Huit bleu ! Huit Bleu ! Allez !
Oh !
Chris Kluwe : Encore une fois, ça vous rapproche un peu de ce que ça fait d'être sur le terrain, mais pas ce que ça fait que d'être à la NFL.
Les fans veulent vivre ça.
Les fans veulent être sur ce terrain.
Ils veulent incarner leurs joueurs favoris, et ils m'ont déjà parlé sur YouTube, ils m'ont parlé sur Twitter, ils disaient : « Hé ! Est-ce que vous pouvez faire ça avec un quarterback ?
Pouvez-vous faire ça avec un arrière ?
On veut cette expérience-là. »
Un fois que nous avons cette expérience avec GoPro et les Google Glass, comment faisons-nous pour la rendre plus immersive ?
Comment franchissons-nous l'étape suivante ?
On franchit cette étape en utilisant ce qu'on appelle l'Oculus Rift, dont je suis sûr que beaucoup d'entre vous ont entendu parler.
L'Oculus Rift a été décrit comme l'un des appareils de réalité virtuelle les plus réalistes jamais créés et ce ne sont pas des paroles en l'air.
Je vais vous montrer pourquoi ce ne sont pas des paroles en l'air avec cette vidéo.
Homme : Oh ! Oh !
Non, non, non ! Je ne veux plus jouer ! Non !
Oh mon Dieu ! Aaaah !
Chris Kluwe : C'est l'expérience d'un homme sur des montagnes russes craignant pour sa vie.
A votre avis, que ressentira un fan quand on prendra une séquence vidéo d'un Adrian Peterson passant la ligne, avant de sprinter pour marquer un touchdown ?
A votre avis, que ressentira un fan lorsqu'il sera Messi courant sur le terrain mettant le ballon au fond du filet, ou Federer faisant un service à Wimbledon ?
A votre avis, que ressentira-t-il lorsqu'il descendra le versant d'une montagne à plus de 100 kilomètres à l'heure comme un skieur lors d'une descente olympique ?
Je pense qu'il pourrait y avoir des soldes sur les couches pour adultes.
Mais ce n'est pas encore de la réalité augmentée.
Ce n'est que de la réalité virtuelle .
Comment obtient-on de la réalité augmentée  ?
On obtient de la réalité augmentée quand les coachs, les managers et les propriétaires regardent les informations qui affluent, que les gens veulent voir, et qu'ils se disent : « Comment pouvons-nous utiliser cela pour rendre nos équipes meilleures ?
Comment est-ce qu'on l'utilise pour gagner des matchs ? »
Parce que les équipes utilisent toujours la technologie pour gagner des matchs.
Ils aiment gagner. Ça leur rapporte de l'argent.
Un bref historique de la technologie en NFL.
En 1965, les Colts de Baltimore ont mis un bracelet à leur quarterback pour lui permettre de jouer plus vite.
Cette année-là, ils ont gagné le Super Bowl.
D'autres équipes ont fait de même.
Plus de personnes ont regardé les matchs parce que c'était plus excitant.
Ça allait plus vite.
En 1994, la NFL a mis des émetteurs radio dans les casques des quarterbacks, et plus tard, des défenseurs.
Plus de personnes ont regardé les matchs parce que le jeu était plus rapide.
C'était plus divertissant.
En 2023, imaginez que vous êtes un joueur retournant vers la mêlée, votre prochain coup est affiché juste devant vos yeux sur votre visière en plastique que vous portez déjà actuellement.
Plus besoin de s'inquiéter de tactiques oubliées.
Plus besoin de s'inquiéter de la mémorisation des stratégies.
Vous n'avez qu'à aller sur le terrain et à réagir.
Et les coachs n'attendent que ça, parce que des tactiques loupées font perdre des matchs, et les coachs détestent perdre des matchs.
Les coachs sont virés à cause de matchs perdus.
Et ils ne veulent pas être virés.
Mais la réalité augmentée n'est pas juste des stratégies améliorées.
La réalité augmentée, c'est aussi une manière de collecter toutes les données et de les utiliser en temps réel pour améliorer votre façon de jouer.
A quoi est-ce que ça ressemblerait ?
Un dispositif très simple consisterait en une caméra à chaque coin du stade, orientée vers le sol, donnant une vue d'ensemble de toutes les personnes sur le terrain.
Il y a aussi les informations provenant des capteurs dans les casques et des accéléromètres, des technologies sur lesquelles on travaille actuellement.
Vous prenez toutes ces informations, et vous les envoyez à vos joueurs.
Les bonnes équipes envoient ces informations de façon à ce que les joueurs puissent s'en servir.
Les mauvaises sont surchargées d'informations.
Ça distingue les bonnes des mauvaises équipes.
Aujourd'hui, le département informatique est aussi important que celui de recherche de talents, et l'extraction de données n'est plus réservée aux geeks.
C'est aussi pour les sportifs. Qui l'aurait dit ?
A quoi cela ressemblerait sur le terrain ?
Imaginez que vous soyez quarterback.
Vous prenez le ballon et vous reculez.
Vous parcourez le terrain des yeux à la recherche d'un receveur libre.
Tout à coup, un flash lumineux sur la gauche de votre visière vous fait savoir, que le défenseur dans l'angle mort revient comme un éclair.
Normalement, vous ne devriez pas pouvoir le voir, mais le système de réalité augmentée vous le fait savoir.
Vous montez dans la poche*. [Terme de football]
Un autre flash vous indique un receveur libre.
Vous lancez le ballon, mais vous êtes percuté juste au moment où vous lancez.
Le ballon est dévié.
Vous ne savez pas où il va atterrir.
Cependant, sur la visière du receveur, il voit une parcelle d'herbe éclairée, et il sait comment réajuster.
Il y va, attrape le ballon, court, touchdown.
La foule est en délire et les fans sont avec lui à chaque instant, regardant depuis toutes les perspectives.
C'est quelque chose qui va générer une forte excitation durant le match.
Ça poussera beaucoup de monde à regarder, parce que les gens veulent vivre cette expérience.
Les fans veulent être sur le terrain.
Ils veulent être leur joueur préféré.
La réalité augmentée prendra part dans le sport, parce qu'elle est trop profitable.
Mais la question que je vous pose est est-ce que c'est la seule raison pour laquelle nous souhaitons utiliser la réalité augmentée ?
Allons-nous seulement l'utiliser pour notre panem et circenses, notre divertissement ?
Parce que je pense que nous pouvons utiliser la réalité augmentée pour quelque chose de plus.
Je pense que nous pouvons utiliser la réalité augmentée pour favoriser l'empathie au cœur de l'espèce humaine elle-même, en montrant réellement à quelqu'un ce que l'on ressent lorsque l'on est dans la peau de quelqu'un d'autre.
Nous savons que cette technologie vaut le coup pour les fédérations sportives.
Sa valeur est de plusieurs milliards de dollars par an.
Mais que vaut cette technologie pour un professeur dans une salle de classe, essayant de montrer à une brute à quel point ses actions sont blessantes du point de vue de la victime ?
Que vaut cette technologie pour un homosexuel ougandais ou russe essayant de montrer au monde ce que c'est que de vivre persécuté ?
Que vaut cette technologie pour un commandant Hadfield ou un Neil deGrasse Tyson essayant d'intéresser une génération d'enfants plus à l'espace et aux sciences qu'aux rapports trimestriels et aux Kardashian ?
Mesdames et messieurs, la réalité augmentée arrive.
Les questions que nous posons, les choix que nous faisons, et les défis auxquels nous faisons face ne dépendent que de nous.
Merci.
Il y a peu, j'ai pris ma retraite de la Police de l'autoroute de Californie après 23 ans de service.
La majorité de ces 23 années a consisté à patrouiller sur la partie au sud du comté de Marin, qui comporte le Golden Gate Bridge.
Le pont est une structure emblématique, connue dans le monde entier pour sa vue spectaculaire sur San Francisco, sur l'Océan Pacifique et pour son architecture, source d'inspiration.
Malheureusement, c'est aussi un aimant à suicide, le site le plus utilisé dans le monde.
Le Golden Gate Bridge a été inauguré en 1937.
Joseph Strauss, ingénieur en chef, en charge de la construction du pont, a déclaré : « Il est pratiquement impossible de se suicider depuis le pont,
se suicider depuis le pont n'est ni pratique, ni probable. »
Mais depuis son ouverture, plus de 1600 personnes se sont données la mort en sautant de ce pont.
Certains pensent que voyager entre les deux tours vous mènera vers une autre dimension - ce pont a été tellement romancé - que la chute vous libérera de vos soucis et de vos peines, que les eaux en dessous purifieront votre âme.
Laissez-moi vous dire ce qu'il se passe réellement lorsqu'on utilise le pont pour se suicider.
Après une chute libre de quatre ou cinq secondes, le corps frappe l'eau à une vitesse de 120 km/h.
L'impact fracasse les os, certains d'entre eux perforent les organes vitaux.
La plupart des gens meurent lors de l'impact.
Ceux qui ne meurent pas tombent généralement dans l'eau, impuissants, et se noient ensuite.
Je ne pense pas que ceux qui envisagent cette méthode réalisent de quelle façon épouvantable ils feront face à la mort.
Voici le parapet.
Sauf autour des deux tours, il y a 80 centimètres d'acier longeant le pont.
C'est là que se tiennent la plupart des gens avant de s'ôter la vie.
Je peux vous dire, par expérience, qu'une fois que les gens sont sur ce parapet, dans leur période la plus sombre, il est très difficile de les ramener.
J'ai pris cette photo l'année dernière alors que cette jeune femme parlait à un officier en réfléchissant à sa vie.
Je voudrais vous dire que nous avons réussi, ce jour-là, à la ramener de l'autre côté de la rampe.
Quand j'ai commencé à travailler sur le pont nous n'avions aucune formation sérieuse.
On luttait pour passer à travers ces appels.
Ce n'était pas rendre service à ceux qui songeaient au suicide, mais également aux officiers.
On a fait beaucoup, beaucoup de chemin depuis cette époque.
Désormais, des officiers vétérans et des psychologues forment les nouveaux officiers.
Voici Jason Garber.
J'ai rencontré Jason le 22 juillet de l'année dernière quand j'ai reçu un appel concernant un candidat potentiel au suicide assis sur le parapet vers le milieu.
J'ai répondu, et lorsque je suis arrivé, j'ai observé Jason qui parlait à l'officier du Golden Gate Bridge.
Jason n'avait que 32 ans et avait pris l'avion depuis le New Jersey.
En fait, il avait pris l'avion jusqu'ici en deux autres occasions depuis le New Jersey pour tenter de se suicider depuis le pont.
Après une heure de discussion avec Jason, il nous a demandé si nous connaissions l'histoire de la boîte de Pandore.
Rappelez-vous de votre mythologie grecque, Zeus créa Pandore, et l'envoya sur Terre avec une boîte, en lui disant, « N'ouvre jamais cette boîte, jamais. »
Eh bien, un jour, la curiosité de Pandore l'emporta et elle ouvrit la boîte.
De celle-ci sortirent les fléaux, les peines, et toute sorte de maux contre les hommes.
La seule bonne chose dans la boîte était l'espoir.
Jason nous a ensuite demandé : « Que se passe-t-il lorsqu'on ouvre la boîte et que l'espoir n'y est pas ? »
Il s'est arrêté quelques temps, s'est penché vers sa droite, et il était parti.
Ce jeune homme du New Jersey, intelligent et gentil, venait tout juste de se suicider.
J'ai parlé aux parents de Jason ce soir-là, et je suppose que lorsque je leur parlais que je ne donnais pas l'impression d'aller bien, parce que le lendemain, le rabbin de la famille appela pour prendre des nouvelles.
Les parents de Jason lui avaient demandé de le faire.
Les dommages collatéraux du suicide affectent tellement de personnes.
Je vous pose la question : « Que feriez-vous si un membre de votre famille, un ami ou un être cher était suicidaire ?
Que diriez-vous ?
Sauriez-vous quoi dire ? »
D'après mon expérience, il ne s'agit pas uniquement de ce que vous dites, il s'agit d'écouter.
Écouter pour comprendre.
Ne discutez pas, n'accusez pas, ne leur dites pas que vous savez ce qu'ils ressentent, parce que vous ne le savez probablement pas.
En étant simplement là, vous pourriez tout simplement être le déclencheur dont ils ont besoin.
Si vous pensez que quelqu'un est suicidaire, n'ayez pas peur de lui faire face, de lui poser des questions.
Une façon de leur poser des questions est la suivante : « D'autres personnes, dans des circonstances similaires ont pensé à mettre fin à leurs jours ; as-tu déjà eu ce genre de pensées ? »
Confronter la personne sans détour pourrait tout simplement sauver sa vie et être un point tournant pour elle.
Voici d'autres signes à chercher : le désespoir, penser que les choses sont terribles et ne s'amélioreront pas ; l'impuissance, croire qu'il n'y a rien à faire ; un retrait récent de la vie sociale et la perte de l'intérêt en la vie.
J'ai imaginé cette présentation il y a tout juste quelques jours, et j'ai reçu un e-mail d'une dame dont j'aimerais vous lire la lettre.
Elle a perdu son fils le 19 Janvier de cette année, et elle m'a écrit cet email il y a seulement quelques jours. C'est avec sa permission et sa bénédiction que je vous lis ceci.
« Bonjour Kevin. J'imagine que vous êtes à la conférence TED.
Ça doit être une sacrée expérience d'être là-bas.
Je pense à aller marcher sur le pont ce week-end.
Je voulais seulement vous glisser un mot.
J'espère que vous parlerez à beaucoup de gens et qu'ils rentreront chez eux pour en parler à leurs amis, qui en parleront à leurs amis, etc...
Je suis toujours apathique mais de plus en plus souvent, je réalise que Mike ne reviendra pas à la maison.
Mike avait pris la route depuis Petaluma vers San Francisco pour aller voir le match des 49ers avec son père le 19 Janvier.
Il n'est jamais arrivé.
J'ai appelé la police de Petaluma et déclaré sa disparition ce soir-là.
Le lendemain matin, deux officiers venaient chez moi et m'informait que la voiture de Mike avait été laissée sur ce pont.
Un témoin l'avait vu se jeter depuis le pont à 13h58 le jour précédent.
Merci beaucoup de vous battre pour ceux qui pourraient, seulement temporairement, être trop faibles pour se battre pour eux-mêmes.
Qui n'a jamais eu de mauvais moment sans pour autant souffrir d'une vraie maladie mentale ?
Ça ne devrait pas être si facile d'y mettre un terme.
Mes prières vous accompagnent dans votre combat.
Le GGB, Golden Gate Bridge, est sensé être un passage à travers notre magnifique baie, et pas un cimetière.
Bonne chance pour cette semaine. Vicky. »
Je ne peux pas imaginer le courage que ça lui a demandé d'aller sur ce pont et de faire le chemin que son fils a pris ce jour-là, et aussi le courage de simplement continuer.
J'aimerais vous présenter un homme qui représente pour moi l'espoir et le courage.
Le 11 Mars 2005, j'ai répondu à un appel radio concernant un possible sujet suicidaire sur le trottoir du pont à côté de la tour nord.
J'ai emprunté le trottoir à moto et j'ai observé cet homme, Kevin Berthia, se tenir sur le trottoir.
Lorsqu'il m'a vu, il a immédiatement traversé cette rambarde, et il se tenait sur ce petit tuyau qui fait le tour de la tour.
Pendant l'heure et demie qui a suivi, j'ai écouté Kevin parler de sa dépression et de son désespoir.
Kevin a décidé seul ce jour-là de revenir de l'autre côté de la rambarde et de donner une seconde chance à la vie.
Lorsque Kevin est revenu, je l'ai félicité.
« C'est un nouveau départ, une nouvelle vie. »
Mais je lui ai demandé : « Qu'est-ce qui a fait que vous êtes revenu et avez donné une seconde chance à l'espoir et la vie ? »
Vous savez ce qu'il m'a dit ?
Il a dit : « Vous avez écouté.
Vous m'avez laissé parler, et vous avez simplement écouté. »
Peu après cet incident, j'ai reçu une lettre de la mère de Kevin, j'ai cette lettre avec moi, j'aimerais vous la lire.
« Cher M. Briggs, rien ne pourra jamais effacer les événements du 11 Mars, mais vous êtes l'une des raisons pour lesquelles Kevin est encore avec nous.
Je crois sincèrement que Kevin criait à l'aide.
On lui a diagnostiqué une maladie mentale pour laquelle il prenait un traitement médical adapté.
J'ai adopté Kevin lorsqu'il n'avait que 6 mois, ignorant totalement ses antécédents héréditaires, mais, grâce à Dieu, maintenant nous savons.
Kevin va bien, comme il dit.
Nous remercions sincèrement Dieu de vous avoir.
A jamais redevable, Narvella Berthia. »
A la fin, elle écrit, « P.S. Lorsque j'ai visité l'Hôpital de San Francisco ce soir-là, vous étiez inscrit comme le patient.
Est-ce que je devais régler ça aussi ? »
Aujourd'hui, Kevin est un père aimant et un membre actif de la société.
Il parle librement des événements de ce jour et de sa dépression dans l'espoir que son histoire en inspirera d'autres.
Il n'y a pas que dans mon travail que je suis pas face au suicide.
C'est personnel.
Mon grand-père s'est suicidé en s'empoisonnant.
Cet acte, bien qu'il ait mis fin à sa propre douleur, m'a, pour toujours, volé la chance de le connaître.
C'est ce que fait le suicide.
Pour la plupart des suicidaires ou ceux qui envisagent le suicide, ils ne souhaitent pas blesser quelqu'un d'autre.
Ils veulent simplement que leur souffrance s'arrête.
Typiquement, ça peut se faire de trois façons : le sommeil, les médicaments ou alcool, ou la mort.
Dans ma carrière, j'ai répondu et été impliqué dans des centaines d'appels pour maladie mentale et suicide autour du pont.
Parmi tous les incidents dans lesquels j'ai été directement impliqué, je n'en ai perdu que deux, mais c'est deux de trop.
L'un était Jason.
L'autre est un homme à qui j'ai parlé pendant près d'une heure.
Pendant ce temps, il m'a serré la main en trois occasions.
La dernière fois, il m'a regardé et il a dit : « Kevin, Je suis désolé, mais je dois partir. »
Et il a sauté.
Horrible, absolument horrible.
Je voulais cependant vous dire que, la grande majorité des gens, avec qui nous entrons en contact sur ce pont ne commettent pas de suicide.
De plus, parmi les quelques-uns qui ont sauté du pont et ont survécu et peuvent en parler, parmi ces 2%, la plupart de ces personnes ont déclaré qu'à la seconde où ils avaient laissé la rambarde, ils savaient qu'ils avaient fait une erreur et qu'ils voulaient vivre.
Je dis aux gens, le pont ne relie pas uniquement Marin à San Francisco mais il relie aussi les gens.
Cette connexion, ou ce pont que l'on construit, c'est quelque chose que chacun d'entre nous devrait s'attacher à faire.
On peut prévenir le suicide.
L'aide existe. L'espoir aussi.
Merci beaucoup.
Le monde fait de vous quelque chose que vous n'êtes pas, Mais vous savez à l'intérieur ce que vous êtes, et cette question brûle dans votre cœur : Comment allez-vous le devenir ?
Je suis peut-être quelque peu unique en ça, mais je ne suis pas seule, pas seule du tout.
Donc quand je suis devenue une top-modèle, J'ai senti que j'avais enfin réalisé le rêve que j'avais toujours eu depuis que j'étais petite.
Mon Moi extérieur correspondait enfin à ma vérité intérieure, mon Moi intérieur.
Pour des raisons compliquées que j'expliquerai plus tard, quand je regarde cette photo, sur le moment je pensais, Geena, tu as réussi, tu l'as fait, tu y es arrivée.
Mais en octobre dernier, je me suis rendue compte que je ne faisais que commencer.
Nous tous sommes mis dans des cases par notre famille, par notre religion, par notre société, notre époque dans l'histoire, même nos propres corps.
Certaines personnes ont le courage de se libérer, de ne pas accepter les limites imposées par la couleur de leur peau ou par les croyances de ceux qui les entourent.
Ces personnes sont toujours la menace au statu quo, à ce qui est considéré acceptable.
Dans mon cas, pour les neuf dernières années, certains de mes voisins, certains de mes amis, collègues, même mon agent, ne connaissaient pas mon passé.
Je pense, dans les romans policiers, c'est ce qu'on appelle la révélation.
Voici la mienne.
J'ai été déclarée garçon à ma naissance par rapport à l'apparence de mes organes génitaux.
Je me souviens quand j'avais cinq ans aux Philippines marchant autour de la maison, je portais toujours ce T-shirt sur ma tête.
Et ma mère me demandait : « Pourquoi tu portes toujours ce T-shirt sur ta tête ? »
J'ai dit : « Maman, ce sont mes cheveux. Je suis une fille. »
Je savais déjà comment m'identifier.
Le genre a toujours été considéré comme un fait, immuable, mais nous savons maintenant que c'est en fait plus fluide, complexe et mystérieux.
A cause de mon succès, je n'ai jamais eu le courage de partager mon histoire, pas parce que je pensais que ce que je suis est mal, mais à cause de la façon dont le monde traite ceux d'entre nous qui veulent se libérer.
Chaque jour, je suis tellement reconnaissante parce que je suis une femme.
J'ai une mère et un père et une famille qui m'acceptent pour qui je suis.
Beaucoup ne sont pas si chanceux.
Il y a une longue tradition dans la culture asiatique qui fête le mystère de la fluidité du genre.
Il y a une déesse Bouddhiste de la compassion.
Il y a une déesse Hindoue, la déesse Hijra.
Quand j'avais huit ans, j'étais à une fête aux Philippines célébrant ces mystères.
J'étais devant la scène, et je me souviens, il en sort cette belle femme juste devant moi, je me souviens de ce moment quelque chose m'a frappée : C'est le genre de femme que je voudrais être.
Donc quand j'avais quinze ans, toujours habillée comme un garçon, j'ai rencontré cette femme nommée T. L.
Elle est une responsable de concours de beauté transgenre.
Cette nuit-là, elle m'a demandée : « Pourquoi tu ne rejoins pas le concours de beauté ? »
Elle m'a convaincue que si je venais elle s'occuperait des frais d'inscription et des vêtements, et cette nuit-là, j'ai gagné « meilleure en maillot de bain » « meilleure en longue robe » et placée en première dauphine parmi plus de 40 candidates.
Ce moment a changé ma vie.
Tout d'un coup, j'avais découvert le monde des concours de beauté.
Peu de personnes peuvent dire que leur premier boulot est reine de beauté pour femmes transgenres, mais je le prends.
Donc de mes 15 à 17 ans, j'ai rejoint du concours le plus prestigieux au concours à l'arrière du camion, littéralement, ou parfois ça pouvait être la chaussée à côté du champ de riz, et quand il pleut -- il pleut beaucoup dans les Philippines -- les organisateurs devaient le déplacer dans la maison de quelqu'un.
J'ai aussi connu la bonté des étrangers, surtout quand on voyageait dans des provinces reculées des Philippines.
Mais le plus important, j'ai rencontré quelques-uns de mes meilleurs amis dans cette communauté.
En 2001, ma mère, qui avait déménagé à San Francisco, m'a appelée et m'a dit que ma demande de carte verte était acceptée, que je pouvais venir aux États-Unis maintenant.
J'y ai résisté.
J'ai dit à ma mère : « Maman, je m'amuse.
Je suis ici avec mes amis, j'adore voyager, être une reine de concours de beauté. »
Mais deux semaines plus tard elle m'a appelée, elle m'a dit : « Est-ce que tu savais que si tu viens aux États-Unis tu pourrais changer ton nom et l'indicateur du genre ? »
C'était tout ce que j'avais besoin d'entendre.
Ma mère m'a aussi dit de mettre deux E dans l'orthographe de mon nom.
Elle est aussi venue avec moi quand je me suis faite opérer en Thaïlande à mes 19 ans.
C'est intéressant, dans certaines des villes les plus rurales de Thaïlande, ils pratiquent certaines des opérations les plus prestigieuses, sûres et sophistiquées.
Au même moment aux États-Unis, vous avez besoin d'être opéré avant de pouvoir changer votre nom et indicateur de genre.
Donc en 2001, j'ai emménagé à San Francisco, et je me souviens que je regardais mon permis de conduire californien avec le nom Geena et le genre F.
C'était un moment fort.
Pour certaines personnes, leur carte d'identité leur sert de permis de conduire ou même de boire un verre, mais pour moi, c'était mon permis de vivre, de me sentir digne.
Tout d'un coup, mes peurs étaient diminuées.
Je sentais que je pouvais réaliser mon rêve et partir à New York et être une top-modèle.
Beaucoup ne sont pas si chanceux.
Je pense à cette femme nommée Ayla Nettles.
Elle est de New York, elle est une jeune femme qui a courageusement vécu sa vérité, mais la haine a mis fin à sa vie.
Pour la plupart de ma communauté, c'est la réalité dans laquelle on vit.
Notre taux de suicide est neuf fois plus élevé que celui de la population globale.
Tous les 20 Novembre, nous avons une veillée mondiale pour la Journée du souvenir trans.
Je suis ici sur scène parce que c'est une longue histoire de personnes qui se sont battues et ont lutté contre l'injustice.
Voici Marsha P. Johnson et Silvia Rivera.
Aujourd'hui, à ce moment précis, est mon vrai coming out.
Je ne pouvais plus vivre ma vérité pour et par moi-même.
Je veux faire de mon mieux pour aider les autres à vivre leur vérité sans honte et terreur.
Je suis ici, à découvert, pour qu'un jour on n'ait plus jamais besoin d'une veillée du 20 Novembre.
Ma vérité la plus intime me permet d'accepter qui je suis.
Le ferez-vous ?
Merci beaucoup.
Merci. Merci. Merci.  Kathryn Schulz: Geena, une question rapide pour toi.
Je me demande ce que tu dirais, en particulier aux parents, mais d'une façon plus générale, aux amis, à la famille, à n'importe qui se trouve être le proche d'un enfant ou d'une personne qui a du mal et est inconfortable avec le genre qui lui est attitré, qu'est-ce que vous diriez aux proches de cette personne pour les aider à devenir des proches bons et attentionnés et aimants pour cette personne ?
Geena Rocero : D'abord, vraiment, je suis si chanceuse.
Le groupe de soutien, avec ma mère en particulier, et ma famille, est en lui-même juste si puissant.
Je me souviens chaque fois que j'aidais des jeunes femmes trans, je les conseillais, et des fois quand elles m'appelaient et me disaient que leurs parents ne les acceptaient pas, je passais un appel à ma mère et lui disais : « Maman, peux-tu appeler cette femme ? »
Des fois ça marchait, des fois non, donc -- Mais c'est juste que, l'identité sexuelle est au cœur de notre vie, n'est-ce pas ?
Je veux dire, on nous attitre à tous un genre à la naissance, donc ce que j'essaie de faire est d'avoir cette conversation que des fois, le genre attitré ne correspond pas, et il devrait y avoir une place qui permettrait aux gens de s'identifier, et c'est une conversation que l'on devrait avoir avec les parents, avec les collègues.
Le mouvement transgenre, est au tout début, comparé à la façon dont le mouvement gay a commencé.
Il y a encore beaucoup de travail qu'il reste à faire.
Il devrait y avoir une compréhension.
Il devrait y avoir une place pour la curiosité et poser des questions, et j'espère que vous tous serez mes alliés.
KS: Merci. C'était très touchant. GR: Merci.
Dans beaucoup de sociétés tribales et patriarcales, les pères sont généralement reconnus parce qu'ils ont des fils, mais je suis l'un des rares pères à être connu parce qu'il a une fille et j'en suis fier.
Malala a commencé son combat pour l'instruction et s'est battue pour ses droits en 2007. Ses efforts ont été honorés en 2011 et elle a reçu le Prix National de la Jeunesse pour la Paix et elle est devenue une jeune fille très célèbre et très populaire dans son pays.
Avant ça, elle était ma fille, mais maintenant, je suis son père.
Mesdames et messieurs, si nous jetons un œil sur l'histoire humaine, l'histoire des femmes est l'histoire de l'injustice, de l'inégalité, de la violence et de l'exploitation.
Vous voyez, dans les sociétés patriarcales, dès le tout début, lorsqu'une fille naît, on ne célèbre pas sa venue au monde.
Elle n'est pas bien accueillie ni par son père, ni par sa mère.
Le voisinage vient pour s'apitoyer avec la mère et personne ne félicite le père.
Et la mère est très mal à l'aise d'avoir eu une fille.
Quand elle donne la vie à son premier bébé et que c'est une fille, une première fille, elle est triste.
Quand elle donne la vie à sa seconde fille, elle est choquée, et elle espère un fils, quand elle donne la vie à une troisième fille, elle se sent coupable comme une criminelle.
Les mères ne sont pas les seules à souffrir, mais la fille, le nouveau-né fille, en grandissant, elle souffre aussi.
À l'âge de cinq ans, alors qu'elle devrait aller à l'école, elle reste à la maison et ses frères vont à l'école.
Jusqu'à l'âge de 12 ans, d'une certaine manière, elle a une vie agréable.
Elle peut s'amuser.
Elle peut jouer avec ses amies dans les rues et elle peut se déplacer dans les rues comme un papillon.
Mais à l'adolescence, quand elle arrive à 13 ans, on lui interdit de sortir de la maison sans escorte masculine.
Elle est enfermée entre les quatre murs de sa maison.
Elle n'est plus un individu libre.
Elle devient le soi-disant honneur de son père et de ses frères et de sa famille. Et si elle transgresse le code de ce soi-disant honneur, elle peut même être tuée.
C'est intéressant de savoir que ce soi-disant code d'honneur n'affecte pas seulement la vie de la jeune fille, il affecte aussi la vie des membres masculins de la famille.
Je connais une famille où il y a sept sœurs et un frère et cet unique frère a dû émigrer dans les pays du Golfe pour gagner la vie de ses sept sœurs et de ses parents car il pense que ce sera humiliant si ses sept sœurs apprennent un métier et sortent de la maison pour gagner leur vie.
Donc, ce frère sacrifie toutes les joies de sa vie et le bonheur de ses sœurs sur l'autel de ce soi-disant honneur.
Et il y a une autre norme dans les sociétés patriarcales que l'on appelle l'obéissance.
Une fille sage doit être très silencieuse, très humble et très soumise.
C'est le critère.
La fille idéale doit être très silencieuse.
Elle est supposée se taire et elle est supposée accepter les décisions de son père et de sa mère et les décisions de ses aînés, même si elle ne les aime pas.
Si on la marie à un homme qu'elle n'aime pas ou si on la marie à un vieil homme, elle doit l'accepter, parce qu'elle ne veut pas qu'on pense qu'elle est désobéissante.
Si on la marie très tôt, elle doit l'accepter.
Sinon, on dira qu'elle est désobéissante.
Et ensuite qu'arrive-t-il ?
Selon les mots d'une poétesse, elle est mariée, engrossée, puis elle donnera la vie à d'autres fils et d'autres filles.
Et là est l'ironie de la situation : cette mère enseignera la même leçon d'obéissance à sa fille et la même leçon d'honneur à ses fils.
Et ce cercle vicieux continuera, continuera.
Mesdames et messieurs, cette malédiction de millions de femmes, on peut la changer si nous pensons autrement, si les femmes et les hommes pensent autrement, si les femmes et les hommes des sociétés tribales et patriarcales, dans les pays en voie de développement, arrivent à briser quelques normes familiales et sociétales, s'ils arrivent à abolir les lois discriminatoires de leurs systèmes étatiques, celles qui vont contre les droits humains de base des femmes.
Chers frères et sœurs, lorsque Malala est née, pour la première fois, croyez-moi, car, pour être honnête, je n'aime pas les nouveaux-nés, mais lorsque je l'ai vue et que j'ai regardé dans ses yeux, croyez-moi, je me suis senti extrêmement honoré.
Et longtemps avant sa naissance, j'ai réfléchi à son nom et j'étais fasciné par une combattante héroïque et légendaire de l’Afghanistan.
Elle s'appelait Malala de Maiwand et j'ai donné son nom à ma fille.
Quelques jours après la naissance de Malala, la naissance de ma fille, mon cousin est venu, c'était une coïncidence, il est venu chez moi et il m'a apporté un arbre généalogique de la famille Yousafzai et quand j'ai regardé l'arbre, il retraçait nos ancêtres sur 300 ans.
Mais j'ai vu que c'étaient tous des hommes et j'ai pris ma plume, j'ai tiré un trait depuis mon nom et j'ai écrit « Malala ».
Quand elle a été plus grande, quand elle avait quatre ans et demi, je l'ai admise dans mon école.
Vous allez demander pourquoi je mentionne l'admission d'une fille dans une école ?
Je dois la mentionner.
On peut considérer ça comme normal au Canada, aux États-Unis, dans beaucoup de pays développés, mais dans les pays pauvres, dans les sociétés patriarcales, dans les sociétés tribales, c'est un grand événement dans la vie d'une fille.
Entrer dans une école signifie qu'on reconnaît son identité et son nom.
L'admission dans une école signifie qu'elle est entrée dans le monde des rêves et des aspirations, qu'elle peut explorer son potentiel pour sa vie future.
J'ai cinq sœurs et aucune d'entre elles n'a pu aller à l'école et je vais vous étonner, il y a deux semaines, en remplissant ma demande de visa pour le Canada, je remplissais la partie qui concerne la famille, et je n'ai pas pu me souvenir du prénom de certaines de mes sœurs.
Et la raison, c'est que je n'ai jamais, jamais vu les noms de mes sœurs écrits sur aucun document.
C'est la raison pour laquelle je donne à ma fille sa juste valeur.
Ce que mon père n'a pas pu donner à mes sœurs, à ses filles, j'ai pensé que je devais changer ça.
J'ai toujours apprécié l'intelligence de ma fille
Je l'ai encouragée à s'asseoir à côté de moi quand mes amis venaient.
Je l'ai encouragée à m'accompagner à diverses réunions.
Et toutes ces valeurs, j'ai essayé de les graver dans sa personnalité.
Et je ne l'ai pas fait que pour Malala.
J'ai transmis ces valeurs dans mon école, à mes élèves filles et aussi à mes élèves garçons.
J'ai utilisé l'instruction pour favoriser l'émancipation.
J'ai enseigné à mes filles, j'ai enseigné à mes élèves-filles, à désapprendre la leçon de l'obéissance.
J'ai appris à mes élèves garçons à désapprendre la leçon du soi-disant honneur.
Chers frères et sœurs, nous luttions pour que les femmes aient plus de droits et nous nous battions pour avoir de plus en plus de place pour les femmes dans la société.
Mais nous avons rencontré un nouveau phénomène.
Il a été mortel pour les droits humains, plus spécialement pour les droits des femmes.
Ça s'appelait la talibanisation.
Il s'agissait d'une négation complète de la participation des femmes à toute activité politique, économique et sociale.
Nous avons perdu des centaines d'écoles.
On a interdit aux filles d'aller à l'école.
On a obligé les femmes à porter des voiles et on leur a interdit l'accès aux marchés.
On a fait taire les musiciens, on a fouetté des filles et tué des chanteurs.
Des millions de personnes souffraient mais peu parlaient et c'est ce qui était le plus effrayant quand vous êtes entourés de gens qui tuent et qui flagellent et que vous faites valoir vos droits.
C'est la chose la plus effrayante.
Quand elle a eu 10 ans, Malala s'est levée et a réclamé le droit à l'instruction.
Elle a tenu un journal pour un blog de la BBC, elle s'est portée volontaire pour des documentaires du New York Times, et elle a pris la parole chaque fois qu'elle l'a pu.
Et sa voix a été une voix très puissante.
Elle est montée comme un crescendo tout autour du monde.
C'est la raison pour laquelle les Talibans ne pouvaient pas tolérer son combat. Et le 9 octobre 2012, on lui a tiré à bout portant dans la tête.
Ça a été un jour terrible pour ma famille et pour moi.
Le monde est devenu un énorme trou noir.
Alors que ma fille était entre la vie et la mort, j'ai chuchoté à l'oreille de mon épouse : « Faut-il me blâmer pour ce qui est arrivé à ma fille, à ta fille ? »
Et elle m'a répondu de manière abrupte : « Ne te blâme pas.
Tu t'es battu pour une cause juste.
Tu as mis ta vie en jeu pour défendre la vérité, pour défendre la paix et pour défendre l'instruction et ta fille s'est inspirée de toi et elle suit tes traces.
Vous deux suiviez le bon chemin et Dieu la protégera. »
Ces paroles ont signifié beaucoup pour moi et je n'ai pas reposé la question.
Quand Malala était hospitalisée et qu'elle traversait des douleurs terribles et qu'elle souffrait de sévères maux de tête parce que son nerf facial était abîmé, je voyais une ombre sur le visage de ma femme.
Mais ma fille ne s'est jamais plainte.
Elle nous disait : « Je vais bien avec mon sourire de travers et ce visage engourdi.
Tout ira bien. Ne vous faites pas de souci. »
Pour nous, elle était un réconfort et elle nous consolait.
Chers frères et sœurs, elle nous a montré comment ne pas se laisser abattre dans les temps les plus difficiles et je suis heureux de pouvoir vous dire qu'en dépit du fait d'être une icône des droits des enfants et des femmes, elle est comme toutes les jeunes filles de 16 ans.
Elle pleure si ses devoirs ne sont pas terminés.
Elle se querelle avec ses frères et j'en suis très heureux.
Les gens me demandent ce que j'ai fait de spécial pour que Malala soit si intrépide, si courageuse, qu'elle ose prendre la parole et soit si posée ?
Je leurs réponds : « Ne me demandez pas ce que j'ai fait.
Demandez-moi ce que je n'ai pas fait.
Je ne lui ai pas coupé les ailes, c'est tout. »
Merci beaucoup.
Merci, merci beaucoup. Merci.
Il y a 18 ans, j'ai eu une opération neurochirurgicale et depuis ce temps, la neurologie est devenue une de mes passions personnelles.
En fait, je suis ingénieur.
Tout d'abord, permettez-moi de dire que j'ai récemment rejoint l’équipe du projet Moonshot, où je dirige un département, le département de l'affichage du Google X Lab, et les études de neurologie dont je vais parler aujourd'hui, sont des travaux que j'ai accompli avant de rejoindre Google et en annexe, en dehors de mon travail à Google.
Cela dit, il y a un stigmate quand vous avez eu une opération neurochirurgicale.
Est-ce que vous êtes toujours intelligent ou non ?
Et si non, est-ce que vous pouvez le redevenir par vous même ?
Après mon opération neurochirurgicale, une partie de mon cerveau avait disparu, et j'ai dû faire face à cela.
Ce n'était pas la matière grise, mais c'était la matière inerte et gluante du milieu qui fabrique les neurotransmetteurs et des hormones primordiales.
Immédiatement après mon opération, je devais décider des quantités de chacun de plus d'une douzaine de puissants produits chimiques à prendre chaque jour, parce que si je n'avais rien pris, je serais morte en quelques heures.
Tous les jours, maintenant depuis 18 ans, je dois essayer de déterminer les combinaisons et les mélanges de produits chimiques, et essayer de les prendre, pour rester en vie.
Il y a eu plusieurs cas où c'était vraiment juste.
Mais heureusement, je tiens à cœur les expériences, alors j'ai décidé que je ferais des expériences pour tenter de trouver plus de doses optimales, parce qu'il n'y a pas vraiment de feuille de route claire et détaillée sur ça.
J'ai commencé à essayer différents mélanges, et j'ai été époustouflée par la façon dont des changements minuscules de doses changeaient radicalement ma conscience, le sentiment de qui j'étais, de ma pensée et mon comportement envers les gens.
Un cas particulièrement dramatique : pendant quelques mois, j'ai effectivement essayé des dosages et des produits chimiques typiques d'un homme ayant la vingtaine, et j'ai été sidérée par l'évolution de mes pensées.
J'étais en colère tout le temps, je pensais tout le temps au sexe, et je pensais que j'étais la personne la plus intelligente dans le monde entier, et ... —  — Bien sûr au fil des années, j'ai rencontré des gars du genre, ou peut-être une sorte de version édulcorée de cela.
J'étais assez extrême.
Mais pour moi, la surprise c'était ... je ne cherchais pas à être arrogante.
J'essayais bel et bien, avec un peu d'insécurité, de résoudre un problème auquel je faisais face, et ce n'était pas vraiment ce que ça rendait.
Donc je ne pouvais plus le supporter.
J'ai changé mes doses.
Mais cette expérience, je pense, m'a donné une autre vision des hommes et de ce qu'ils peuvent traverser, et depuis je m'entends beaucoup mieux avec les hommes.
Ce que j'essayais de faire, avec l'ajustement de ces hormones et de ces neurotransmetteurs et tout ça, était d'essayer de récupérer mon intelligence après ma maladie et l'opération, ma créativité, mon flux de pensées.
Je raisonne principalement en images, et donc, pour moi, c'est devenu une métrique clé. Comment obtenir ces images mentales que j'utilise en guise de prototypage rapide, ou si vous voulez, mes idées, comme essayer des nouvelles idées de tailles différentes; envisager des scénarios.
Ce genre de raisonnement n'est pas nouveau.
Des philosophes tels que Hum, Descartes et Hobbes voyaient les choses de la même façon.
Ils pensaient que les images mentales et les idées étaient en fait la même chose.
Il y a aujourd'hui des gens qui contestent ce fait et beaucoup de débats sur le fonctionnement de l'esprit, mais pour moi c'est simple : les images mentales, pour la plupart d'entre nous, sont au cœur de la pensée inventive et créative.
Donc, après plusieurs années, je me suis ajustée et j'ai beaucoup d'images mentales vraiment géniales et saisissantes avec beaucoup de raffinement et une structure analytique en arrière plan.
Et donc maintenant je travaille sur cette question : comment puis-je obtenir ces images mentales de ma tête sur mon écran d'ordinateur plus rapidement ?
Vous pouvez imaginer, si vous voulez, un directeur de film ayant la possibilité d'utiliser son imagination seule pour diriger le monde en face de nous ?
Ou un musicien pour extraire la musique de sa tête.
Il y a des possibilités incroyables, comme un moyen pour les personnes créatives de partager leurs pensées à la vitesse de la lumière.
Et la vérité est que ce qui coince encore pour être en mesure de le faire est simplement d'augmenter la résolution des systèmes du scanner cérébral.
Alors laissez-moi vous montrer pourquoi je pense que nous sommes assez proches du but en partageant avec vous deux expériences récentes de deux groupes précurseurs dans la neuroscience.
Les deux utilisaient l'IRMf -- technologie d'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle -- pour créer des images du cerveau. Et voici un scanner du cerveau de Giorgio Ganis et de ses collègues à l'Université d'Harvard.
La colonne de gauche montre un scanner cérébral d'une personne qui regarde une image.
La colonne du milieu montre le scanner cérébral de cette même personne qui imagine regarder cette même image.
Et la colonne de droite a été créée en soustrayant la colonne du milieu de la colonne de gauche, indiquant que la différence est quasi nulle.
Cela a été répété sur beaucoup de personnes différentes avec beaucoup d'images différentes, toujours avec un résultat similaire.
La différence entre voir une image et imaginer voir cette même image est presque inexistante.
Maintenant, permettez-moi de partager avec vous une autre expérience : celle du laboratoire de Jack Gallant à l'université de Californie, Berkeley.
Ils ont réussi à décoder des ondes cérébrales en champs visuels reconnaissables.
Permettez-moi de vous expliquer cela.
Dans cette expérience, on montrait aux individus des centaines d'heures de vidéos YouTube pendant qu'on scannait leur cerveau pour créer un important répertoire de leur cerveau réagissant à ces séquences vidéo.
Puis on leur montrait un nouveau film avec de nouvelles images, avec de nouvelles personnes, de nouveaux animaux et on enregistrait un nouveau répertoire de scanners.
L'ordinateur, en utilisant seulement les données des scanners cérébraux, a décodé ce nouveau scanner cérébral et fournit une prédiction de ce que l'individu était effectivement en train de voir.
Sur la droite, vous voyez la prédiction de l'ordinateur, et sur le côté gauche, le clip présenté.
C'est ce qu'il y a de stupéfiant !
Nous sommes presque en mesure de le faire.
Nous avons juste besoin d'augmenter la résolution.
Et maintenant, souvenez-vous que lorsque vous voyez une image par rapport à quand vous imaginez cette même image, cela crée le même scanner cérébral.
Bon, cela a été fait avec les scanners possédant la plus haute résolution disponible aujourd'hui, et leur résolution a augmenté en fait d'environ mille fois ces dernières années.
Maintenant, nous devons augmenter la résolution de mille fois encore pour obtenir un aperçu plus profond.
Comment procédons-nous ?
Il y a beaucoup de techniques dans cette approche.
Une façon est de vous ouvrir le crâne et d'y mettre des électrodes.
Je ne suis pas pour.
Il y a beaucoup de nouvelles techniques d'imagerie proposées, certaines même par moi, mais étant donné le succès récent de l'IRM, tout d'abord, nous devons nous poser la question, est-ce que cette technologie est arrivée en fin de course ?
L'idée reçue est que on obtient une résolution plus élevée avec des aimants plus gros, mais à ce point, de plus gros aimants n'offrent que des améliorations incrémentielles de la résolution, pas les multiples de mille dont nous avons besoin.
Je mets en avant une idée : au lieu de plus gros aimants, faisons de meilleurs aimants.
Il y a quelques nouvelles percées de la technologie en nanoscience qui lorsqu'elles sont appliquées aux structures magnétiques, ont créé une toute nouvelle classe d'aimants, et avec ces aimants, nous pouvons établir des échantillons de champs magnétiques vraiment très détaillés dans tout le cerveau, et par leur biais, nous pouvons bel et bien créer des structures d'interférence de type holographique pour obtenir un contrôle de la précision sur beaucoup des échantillons,
comme on le voit ici en déplaçant les choses.
Nous pouvons créer des structures beaucoup plus compliquées avec des dispositions légèrement différentes, un peu comme pour faire un spirographe.
Alors pourquoi est-ce que c'est important ?
Beaucoup d'efforts avec les IRM au cours des années ont apporté de très gros et vraiment énormes aimants, pas vrai ?
Et pourtant, la plupart des progrès récents dans la résolution viennent en fait de solutions de codages et de décodages brillamment astucieuses des récepteurs et émetteurs de fréquences radio F.M. dans les systèmes d'IRM.
Au lieu d'un champ magnétique uniforme, on met aussi en place des modèles magnétiques structurés en plus des fréquences de radio F.M.,
de sorte a combiner les modèles magnétiques avec les modèles de traitement des fréquences de radio F.M. qui permettent d'augmenter de manière considérable les informations que nous pouvons extraire avec un seul scanner.
Et en plus de cela, nous pouvons ensuite superposer nos connaissances sans cesse croissantes de la structure cérébrale et de la mémoire pour créer l'augmentation multipliée par mille dont nous avons besoin.
Et à l'aide de l'IRMf, nous devrions être capables de mesurer non seulement les flux sanguins oxygénés, mais aussi les hormones et les neurotransmetteurs dont j'ai parlé et ainsi peut-être même l'activité neuronale directe, ce qui est le rêve.
Nous allons être en mesure de déverser nos idées directement vers les médias numériques.
Pouvez-vous imaginer si nous pouvions dépasser la langue et communiquer directement avec la pensée humaine ?
Que serions-nous capables de faire alors ?
Et comment allons-nous apprendre à gérer les vérités de la pensée humaine non filtrée ?
Vous pensiez que l'Internet était grand.
Ces questions sont des questions énormes.
Cela pourrait être irrésistible comme outil pour amplifier les compétences de notre pensée et de la communication.
Et en effet, ce même outil peut s'avérer être la solution vers la guérison de la maladie d'Alzheimer et de maladies similaires.
Nous n'avons pas vraiment le choix de ne pas ouvrir cette porte.
Indépendamment de cela, choisissez une année -- est-ce que ça arrivera dans 5 ou 15 ans ?
Difficile de croire que cela prendra plus de temps que cela.
Nous devons apprendre à franchir ce pas ensemble.
Merci.
Ce soir, je vais vous parler de sortir du placard pas juste au sens usuel, pas juste du placard gay.
Je pense qu'on a tous des placards.
Votre placard peut être dire à quelqu'un que vous l'aimez pour la première fois, ou que vous êtes enceinte, ou que vous avez un cancer, ou toute autre conversation difficile qu'on a au cours de nos vies.
Un placard, c'est juste une conversation difficile, et bien que les sujets varient énormément, l'expérience d'être dans et de sortir du placard est universelle.
Ça fait peur, et on déteste ça, et il faut le faire.
Il y a quelques années, je travaillais au Café Walnut, un petit restaurant en ville, pendant cette période, je traversais des phases de lesbienne militante en puissance : ne rasant plus mes aisselles, citant les chansons d'Ani DiFranco comme parole d'évangile
et selon l'ampleur de mes shorts cargo et la façon dont je me suis rasée la tête récemment, la question me revenait souvent, en général par un jeune enfant : « Hum, êtes-vous un garçon ou une fille ? »
Il y avait un silence gênant à la table.
Je serrais ma mâchoire un peu plus fort, tenais ma cafetière avec un peu plus d'intensité.
Le père remuait maladroitement son journal et la mère lançait un regard froid à son enfant.
Mais je ne disais rien, et je bouillais à l'intérieur.
A un point où dès que j'arrivais à une table avec un enfant âgé entre 3 et 10 ans, j'étais prête à me battre.
Et c'était un sentiment horrible.
Alors je me suis promis que, la prochaine fois, je dirais quelque chose.
J'aurais cette conversation difficile.
Dans les semaines suivantes, c'est arrivé de nouveau.
« Êtes-vous un garçon ou une fille ? »
Même silence, mais cette fois j'étais prête, je vais leur faire la leçon « Études des Femmes pour Débutant » à cette table.  J'ai mes citations de Betty Friedan.
J'ai mes citations de Gloria Steinem.
J'ai même un peu de « Monologues du Vagin » que je vais leur citer.
Alors je prends une grande respiration et regarde vers le bas et une petite fille de 4 ans dans une robe rose me fixe, pas un défi pour un débat féministe, juste une enfant avec une question : « Êtes-vous un garçon ou une fille ? »
Je prends une autre respiration, m'accroupis à côté d'elle, et dis : « Hey, je sais c'est un peu déroutant.
J'ai les cheveux à la garçonne, j'ai des habits de garçon, mais je suis une fille. Tu sais des fois tu mets une robe rose, des fois tu mets ton pyjama confortable ?
Eh bien, je suis une fille du genre pyjama. »
Et l'enfant me regarde dans les yeux, et dit du tac au tac : « Mon pyjama préféré est violet avec des poissons.
Je peux avoir un pancake, svp ? »
Et c'était tout. « Oh ok. Tu es une fille.
Et donc ce pancake ? »
C'est la conversation difficile la plus facile que j'ai jamais eue.
Pourquoi ? Parce que Pancake Girl et moi, étions toutes deux honnêtes avec l'autre.
Donc comme beaucoup d'entre nous, j'ai vécu dans quelques placards dans ma vie, le plus souvent, mes murs étaient des arcs-en-ciel.
Mais à l'intérieur, dans le noir, on ne peut pas voir la couleur des murs.
Vous savez juste ce que c'est que de vivre dans un placard.
Donc vraiment, mon placard n'est pas différent du vôtre ou du vôtre, ou du vôtre.
Oui, je vous donnerai 100 raisons pourquoi le mien était plus dur que le vôtre, mais voilà : Dur n'est pas relatif.
Dur c'est dur.
Qui peut dire qu'expliquer à quelqu'un que vous déclarez faillite est plus dur qu'avouer que vous avez été infidèle ?
Qui peut dire que son coming out est plus dur que dire à votre enfant que vous divorcez ?
Il n'y a pas plus dur, il y a juste dur.
On doit arrêter de classer nos difficultés avec celles des autres et se sentir mieux ou pas au sujet de nos secrets et juste s'accorder sur le fait qu'on a tous des moments durs.
On vit tous, à un moment, dans un placard, On s'y sent en sûreté, du moins plus que de l'autre côté de la porte.
Mais je suis ici pour vous dire, peu importe de quoi vos murs sont faits, un placard n'est pas un endroit où l'on peut vivre.
Merci.  Donc imaginez-vous il y a 20 ans.
Moi, j'avais une queue de cheval, une robe sans bretelle et des chaussures à talon.
Je n'étais pas une lesbienne militante prête à me battre avec n'importe quel enfant qui entrait dans le restaurant.
J'étais figée par la peur, blottie dans un coin de mon sombre placard agrippée à ma grenade gay, et bouger le moindre muscle est la chose la plus effrayante que j'ai jamais faite.
Ma famille, mes amis, des étrangers, j'avais passé ma vie entière à essayer de ne décevoir personne, et maintenant je chamboulais mon monde exprès.
Je brûlais les pages du script qu'on suivait tous depuis bien longtemps, mais si vous ne jetez pas cette grenade, elle vous tuera.
Mon lancer de grenade le plus mémorable était au mariage de ma sœur.
C'était la première fois qu'un bon nombre de personnes savaient que j'étais gay. Tenant mon rôle de demoiselle d'honneur, dans ma robe noire et en talons, j'allais de table en table et arrive à la table d'amis de mes parents, personnes qui me connaissent depuis des années.
Après avoir fait la causette, une des femmes s'écrie : « J'adore Nathan Lane ! »
Et la bataille de référence gay avait commencé.
« Ash, es-tu déjà allée au Castro ? »
« Eh bien, oui, en fait, on a des amis à San Francisco. »
« On y est jamais allé mais on dit que c'est génial. »
« Ash, tu connais mon coiffeur Antonio ?
Il est vraiment doué et n'a jamais parlé d'une petite amie. »
« Ash, quelle est ta série préférée ?
Notre série préférée ? Will &amp; Grace.
Et tu sais qui on aime ? Jack.
Jack est notre préféré. »
Puis une femme, déconcertée mais voulant désespérément me montrer son soutien, me faire savoir qu'elle était avec moi, a finalement lâché : « Tiens, des fois mon mari porte des chemises roses. »
Et j'ai eu un choix à ce moment, comme tout lanceur de grenade.
Je pouvais retourner avec ma petite amie et mon aimante table gay et me moquer de leurs réponses, punir leur naïveté et leur incapacité à relever le défi politiquement correct gay que j'étais, ou je pouvais compatir avec eux et voir que c'était une des choses les plus dures qu'ils aient jamais faites, que commencer et avoir cette conversation était pour eux sortir de leur placard.
C'est sûr, ça aurait été facile de pointer leur maladresse.
C'est bien plus dur de dépasser ces impairs et reconnaître le fait qu'ils essayent.
Et qu'est-ce que vous pouvez demander d'autre qu'essayer ?
Si vous voulez être honnête avec quelqu'un, vous devez être prêt à de l'honnêteté en retour.
Alors les conversations difficiles ne sont pas mon point fort.
Demandez à n'importe quelle de mes ex.
Mais je m'améliore, et je suis ce que j'appelle les 3 principes de la Pancake Girl.
Maintenant, vous voyez cela avec les yeux d'une personne gay mais sachez que sortir de n'importe quel placard demande essentiellement la même chose.
Un : Être authentique.
Retirer son armure. Être soi-même.
La fille au café n'avait pas d'armure, mais j'étais prête pour la bataille.
Si vous voulez que quelqu'un soit honnête avec vous, ils ont besoin de savoir que vous saignez aussi.
Deux : Soyez direct. Dites-le. Retirez le pansement d'un coup.
Si savez que vous êtes gay, dites-le.
Dire peut-être à vos parents, fera garder espoir que ça change.
Ne leur donnez pas de faux espoirs.
Et trois, et le plus important --  Ne vous excusez pas.
Vous dites votre vérité.
Ne vous excusez jamais pour ça.
Certains sont peut-être blessés au passage, alors oui, excusez de ce que vous avez fait, mais ne vous excusez jamais pour qui vous êtes.
Et oui, certains seront déçus, mais ça les concerne, pas vous.
Ce sont leurs attentes sur vous, pas les vôtres.
C'est leur histoire, pas la vôtre.
La seule histoire qui compte est celle que vous voulez écrire.
Alors la prochaine fois que vous êtes dans un placard agrippé à votre grenade, sachez que nous sommes tous passés par là.
Et vous vous sentirez surement seul, mais vous ne l'êtes pas.
Et on sait que c'est dur, mais on a besoin de vous ici, peu importe de quoi vos murs sont faits, parce que je vous assure que d'autres regardent à travers leur serrure cherchant l'âme vaillante qui ose ouvrir sa porte, alors soyez cette personne et montrez au monde que nous sommes plus forts que nos placards et qu'un placard n'est pas un endroit où l'on peut vraiment vivre.
Merci, Boulder. Profitez de votre soirée.
L'intelligence -- qu'est-ce que c'est?
Si nous jetons un œil à l'histoire de la façon dont l'intelligence a été vue, un exemple précurseur fut la célèbre citation d'Edsger Dijkstra disant que la question « Une machine peut-elle penser ? » est à peu près aussi intéressante que la question « Un sous-marin peut-il nager ? »
Edsger Dijkstra, en l'écrivant, la dirigeait comme une critique des pionniers des sciences informatiques, comme Alan Turing.
Cependant, si vous prenez du recul et pensez à ce qu'étaient les innovations les plus puissantes qui nous ont permis de construire des machine artificielles sachant nager et des machines artificielles sachant voler, vous trouvez que ce fut uniquement à travers la compréhension des mécanismes physiques sous-jacents de la nage et du vol que nous avons pu construire ces machines.
Donc, il y a plusieurs années, j'ai entrepris un programme pour essayer de comprendre les mécanismes physiques fondamentaux sous-jacents à l'intelligence.
Prenons du recul.
Commençons tout d'abord avec une expérience de pensée.
Supposons que vous êtes une race extra-terrestre qui ne sait rien ni de la biologie terrestre ni des neurosciences terrestres ou encore de l'intelligence terrestre, mais vous avez des télescopes incroyables et vous êtes à même de voir la Terre, et vous avez de très longues vies, donc vous pouvez voir la Terre sur des millions, même des milliards d'années.
Et vous verrez un phénomène très étrange.
Vous observerez que, durant le dernier millénaire, la Terre est continuellement bombardée d’astéroïdes jusqu'à un moment, et à ce moment, qui correspond à environ 2000 années de notre calendrier les astériodes sur une trajectoire de collision avec la Terre qui l'auraient percutée ont mystérieusement dévié ou ont explosé avant de pouvoir atteindre la Terre.
Bien sûr, en tant que terriens, nous savons que la raison serait que nous essayons de nous sauver.
Nous essayons d'éviter un impact.
Mais si vous êtes une race extra-terrestre qui ne sait rien de tout cela, qui n'a aucune idée du concept d'intelligence terrestre, vous seriez forcés de mettre en place une théorie physique qui explique comment, à partir d'un certain point dans le temps, les astéroïdes qui démoliraient la surface d'une planète en sont mystérieusement empêchés.
Je pense donc que c'est la même question que celle qui consiste à comprendre la nature physique de l'intelligence.
Et dans ce programme que j'ai entrepris il y a plusieurs années, j'ai étudié une variété de différents fils conducteurs à travers la science, à travers une multitude de disciplines, qui convergeaient, je le pense, vers un unique, mécanisme sous-jacent pour décrire l'intelligence.
En cosmologie, par exemple, il y a eu une multitude de preuves que notre Univers semble être finement ajusté pour le développement de l'intelligence, et, en particulier, pour le développement des états universaux qui maximisent la diversité de futurs possibles.
Dans la stratégie de jeu, par exemple, dans le Go -- tout le monde se souvient de 1997 lorsque le Deep Blue d'IBM a battu Garry Kasparov aux échecs -- mais peu de gens sont au courant que dans les dix dernières années, le jeu de Go, sans doute un jeu bien plus stimulant car il a un bien plus grand facteur de ramification, a aussi commencé à succomber face aux programmes informatiques
pour la même raison : les meilleures techniques pour les ordinateurs jouant au Go sont des techniques qui tentent de maximiser les options futures durant la partie.
Finalement, dans la planification des mouvements chez les robots, une grande variété de nouvelles techniques qui ont essayé de tirer avantage de la capacité des robots à maximiser la liberté d'action future de façon à accomplir des tâches complexes.
De cette façon, parlant de tous ces différents sujets et les mettant ensemble, je me suis demandé, il y a quelques années, s'il y avait un mécanisme sous-jacent à l'intelligence que nous pourrions tirer de tous ces différents sujets ?
Y a-t-il une équation unique pour l'intelligence ?
Et la réponse, je pense, est oui. [« F = T ∇ Sτ»] Ce que vous voyez est probablement le plus proche équivalent à un E = mc² pour l'intelligence que j'ai jamais vu.
Ce que vous voyez ici est l'assertion que l'intelligence est une force, F, qui agit de façon à maximiser la capacité d'action future.
Elle agit de façon à maximiser la capacité d'action future, ou encore elle garde le maximum d'options possibles, avec une certaine vigueur puissance T, avec la diversité de futurs accessibles possibles, S, jusqu'à un horizon temporel futur, tau.
En bref, l'intelligence n'aime pas être prise au piège.
L'intelligence tente de maximiser la liberté d'action future et garde des portes ouvertes.
Étant donné cette unique équation, il est naturel de se demander, que pouvons-nous faire avec ça ?
A quel point est-ce utile pour établir des prévisions ?
Est-ce qu'elle prédit l'intelligence humaine ?
Est-ce qu'elle prédit l'intelligence artificielle ?
Je vais maintenant vous montrer une vidéo qui va, je pense, mettre en valeur quelques applications incroyables de cette seule équation.
Narrateur : Des recherches récentes en cosmologie ont suggéré que les univers qui produisent plus de désordre, ou « entropie » au cours de leur durée de vie devraient tendre à avoir des conditions plus favorables à l'existence d'être intelligents comme nous.
Mais si cette connexion expérimentale en cosmologie entre l'entropie et l'intelligence suggérait une corrélation plus profonde ?
Et si le comportement intelligent n'était pas simplement corrélé avec la production d'une entropie sur le long-terme, mais plutôt qu'elle émergeait directement de celle-ci ?
Pour savoir, nous avons développé une machine logicielle appelée Entropica, créée pour maximiser la production d'une entropie sur le long-terme du système quelconque dans lequel elle se trouve.
Aussi impressionnant que ça puisse paraître, Entropica fut à même de réussir plusieurs tests d'intelligence animale, a pu jouer à des jeux humains, et elle a même réussi à gagner de l'argent en plaçant en bourse, le tout sans à recevoir d'instruction.
Voici quelques exemples d'Entropica en action.
Tout comme un humain se tenant debout sans tomber, nous voyons ici Entropica utilisant un chariot pour automatiquement tenir une barre en équilibre.
Ce comportement est remarquable en partie car nous n'avons jamais donné de but à Entropica.
Elle a simplement décidé d'elle même de tenir la barre en équilibre.
Cette capacité de tenir l'équilibre aura des applications pour la robotique humanoïde et les technologies d'assistance aux humains.
Tout comme les animaux peuvent utiliser des objets dans leur environnement comme les outils pour atteindre des lieux étroits, ici nous voyons Entropica, encore de sa propre initiative, être capable de bouger un grand disque représentant un animal de façon à faire qu'un petit disque, représentant un outil, puisse atteindre un espace confiné en tenant un troisième disque et relâche le troisième disque de sa position fixe initiale.
Cet outil aura des applications en fabrication intelligente et dans l'agriculture.
En plus, tout comme d'autres animaux sont capables de coopérer en tirant les bouts opposés d'une corde en même temps pour libérer de la nourriture, nous voyons ici qu'Entropica est à même d'accomplir une version modélisée de cette tâche.
Cette capacité de coopération a des applications intéressantes pour la planification économique et dans une multitude d'autre domaines.
Entropica peut être largement mise en œuvre dans une multitude de domaines.
Par exemple, ici nous la voyons jouer à une partie de pong contre elle-même avec succès, illustrant son potentiel pour le jeu.
Ici nous voyons Entropica orchestrant de nouvelles connexions sur un réseau social où les amis se perdent de vue constamment et arrivent à conserver un réseau bien connecté.
Cette même capacité à l'orchestration de réseaux a aussi des applications dans les domaines de la santé, de l'énergie, et du renseignement.
Ici nous voyons Entropica commandant les routes d'une flotte de bateaux, découvrant et utilisant avec succès le Canal de Panama pour étendre mondialement son emprise de l'Atlantique au Pacifique.
De la même façon, Entropica peut être mise en œuvre dans les problèmes de défense autonome, de logistique et de transport.
Enfin, nous voyons Entropica découvrant spontanément et exécutant une stratégie achat-prix bas, vente-prix haut sur un place boursière simulée, faisant grossir avec succès ses actifs de façon exponentielle.
Cette capacité à la maitrise du risque aura des applications vastes en finance et en assurance.
Alex Wissner-Gross : Ce que vous venez de voir est qu'une variété de comportements cognitifs caractéristiques de l'intelligence humaine comme l'utilisation d'outils, la marche debout et la coopération sociale suivent toutes une équation unique, qui conduit un système pour maximiser sa capacité d'action future.
Toutefois, il y a une profonde ironie ici.
Revenons à l'origine de l'usage du mot robot, la pièce de théâtre « RUR »; il y a toujours eu le concept que si nous développions une intelligence machine, il y aurait une révolte cybernétique.
Les machines se soulèveraient contre nous.
Une conséquence majeure de ce travail est peut-être que durant toutes ces décennies, nous avons eu tout le concept de révolte cybernétique à l'envers.
Les machines ne deviennent pas d'abord intelligentes puis mégalomanes puis essayent de conquérir le monde.
C'est plutôt l'opposé, que l'insistance à vouloir prendre le contrôle de tous les futurs possibles est un principe plus fondamental encore que celui d'intelligence, l'intelligence générale pourrait en effet émerger directement de ce type de prise de contrôle, plutôt que le contraire.
Une autre conséquence importante est la recherche du but.
On me demande souvent, comment la capacité à chercher des buts suit ce genre de système ?
Et la réponse c'est que la capacité à poursuivre des objectifs découlera simplement de cette façon : tout comme vous voyageriez à travers un tunnel, un goulot dans votre chemin spatial futur, de façon à atteindre beaucoup d'objectifs divers plus tard, ou tout comme vous investiriez dans une sécurité financière, réduisant vos liquidités à court-terme de façon à augmenter votre richesse sur le long-terme, la poursuite d'objectifs émerge directement
d'une tendance sur le long terme à augmenter la liberté d'action future.
Enfin, Richard Feynman, physicien célèbre, écrit un jour que si la civilisation humaine était détruite et que nous pouvions ne laisser qu'un unique concept à nos descendants pour les aider à reconstruire la civilisation, ce concept devrait être que toute la matière autour de nous est constituée d'éléments minuscules qui s'attirent les uns les autres quand ils sont éloignés mais se repoussent les uns les autres quand ils sont proches.
Mon équivalent pour ce message à laisser à nos descendants pour les aider à construire l'intelligence artificielle ou pour les aider à comprendre l'intelligence humaine, est la suivante : l'intelligence devrait être perçue comme un processus physique qui tente de maximiser la capacité d'action future et éviter les contraintes de son propre futur.
Merci beaucoup.
